=== PT4 Ingreso de Nuevos Usuarios.pdf ===

--- Página 1 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 1 
Version:03 -Oct -2023 
P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, GENERADORES, AUTOGENERADORES Y 
COGENERADORES AL MEM 
 
1. CAPITULO I - INGRESO DE NUEVOS DISTRIBUIDORES Y GRANDES USUARIOS 
MAYORES (GUMA) 
1.1. OBJETO Y ALCANCE 
El objeto del presente Capitulo es definir la forma y plazos de presentacion de los datos e informacion 
necesarias para el ingreso y la administracion de las transacciones economicas de los Distribuidores y los 
Grandes Usuarios Mayores en el MEM y definir los requerimientos tecnicos relativos a las instalaciones con 
que deben contar los mismos. 
Los datos e informacion a que se hace referencia en el parrafo anterior se limitan a los que debe enviar, a 
CAMMESA, el postulante a convertirse en Agente para la verificacion de las condiciones de ingreso y de 
administracion.  
Los requerimientos reglamentarios y de informacion que debe cumplir el futuro Agente para solicitar a la 
Secretaria de Energia su ingreso al MEM estan definidos en el Anexo 17 de Los Procedimientos y no forman 
parte del presente PT. 
El presente Capitulo es de aplicacion a todo Distribuidor y Gran Usuario Mayor (GUMA) que solicite su ingreso 
al MEM. 
1.2. CARACTER DE LA INFORMACION A SUMINISTRAR 
La informacion requerida, que CAMMESA debe verificar en cumplimiento de la normativa en vigor para la 
administracion de las transacciones y despacho en el MEM, reviste el caracter de declaracion jurada. 
1.3. REQUISITOS PARA LA ADMINISTRACION DE LAS TRANSACCIONES EN EL MEM 
1.3.1. DATOS COMERCIALES (LEGALES E IMPOSITIVOS): 
 Razon o denominacion social y nombre comercial (si corresponde) 
 Para los GUMA la identificacion de la planta o suministro para la cual requiere su habilitacion. 
 Domicilio legal, numeros de telefono, fax, y direccion de correo electronico 
 Domicilio comercial, para ser indicado en la facturacion, numeros de telefono, fax y direccion de correo 
electronico 
 Representantes habilitados para actuar ante CAMMESA. (para la representacion legal, en caso de no 
ser el presidente de la empresa, adjuntar copia del poder que le otorga facultades suficientes). 
 Constancia del Nº de CUIT (formulario de constancia de inscripcion en vigencia, firmado por apoderado 
de la firma) 
 Constancia de la situacion fiscal frente a la R.G. 18/97 (agente de retencion del IVA) 
 Constancia para la no retencion del impuesto a las ganancias (art. 28 de la R.G. 2784) o de encontrarse 
comprendidos dentro del regimen especial de pagos a cuenta establecidos por la R.G.2793, en caso 
de corresponder. 
Para los Grandes Usuarios (GUMA) se requiere adicionalmente: 
 Constancia de haber firmado un Contrato de Abastecimiento o Acuerdo de Comercializacion de 
Demanda que cumpla con lo establecido en el punto 2 del anexo 17 de los procedimientos. 
 Documentacion que avale la integracion del deposito de garantia cuando corresponda.

--- Página 2 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 2 
Version:03 -Oct -2023 
Cuando CAMMESA encuentre inconvenientes en la administracion de los contratos suscriptos, o cuando le 
sea solicitado por autoridad competente, podra requerir la entrega de una copia certificada de los mismos. El 
Agente debera presentar la copia solicitada dentro de las 48 horas de realizado el requerimiento.  
1.3.2. DATOS REQUERIDOS PARA LA BASE DE DATOS DEL SISTEMA 
Los aspirantes a convertirse en Distribuidores deberan presentar la informacion requerida para la formacion 
de la Base de Datos del Sistema segun lo establecido en el punto 1.2. del Anexo 1 de Los Procedimientos. 
Los mismos deberan ser enviados a CAMMESA previo al ingreso del Agente. 
1.3.3. DATOS REQUERIDOS PARA EL BANCO NACIONAL DE PARAMETROS 
Los aspirantes a convertirse en Distribuidores deberan presentar la informacion requerida para la formacion 
del Banco Nacional de Parametros segun lo establecido en el Anexo “A” de este PT. Los mismos deberan ser 
enviados a CAMMESA previo al ingreso del Agente. 
1.3.4. DATOS REQUERIDOS PARA LA BASE DE DATOS ESTACIONAL 
Los aspirantes a convertirse en Distribuidores o Grandes Usuarios Mayores deberan presentar la informacion 
requerida para la formacion de la Base de Datos Estacional segun lo establecido Capitulo 2 y en el Anexo 2 
de Los Procedimientos.  
A estos efectos CAMMESA suministrara el soporte informatico donde el solicitante volcara los datos 
correspondientes. 
1.4. REQUISITOS DE LAS INSTALACIONES  
1.4.1. SISTEMA DE MEDICION COMERCIAL (SMEC) 
Los GRANDES USUARIOS MAYORES (GUMA) cuentan para implementar el Sistema de Medicion SMEC 
con un plazo de SESENTA (60) dias para instalaciones en Media Tension y CIENTO VEINTE (120) dias para 
instalaciones de Alta Tension (mayores o iguales a 132 kV) a partir de su ingreso al MEM. Durante esta etapa 
transitoria deberan contar con instrumental de medicion que les permita conformar los datos cada QUINCE 
MINUTOS (15’), y enviarlos al OED de acuerdo a lo definido en el Procedimiento Tecnico N° 3 (SMEC – 
PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS EN EMERGENCIA) 
Los Distribuidores deben contar con el Sistema de Medicion Comercial (SMEC) habilitado, a la fecha de 
ingreso al MEM. 
Cada GUMA sera responsable de la instalacion, verificacion y mantenimiento del equipamiento de medicion 
de potencia activa en sus nodos de consumo, conforme lo establecido en el Anexo 24 de LOS 
PROCEDIMIENTOS para el Sistema de Medicion Comercial (SMEC). 
En lo referente a la habilitacion del SMEC del, o los nodos, los pasos necesarios estan definidos en el PT Nº 
2 (HABILITACION PARA USO COMERCIAL DE INSTALACIONES DE MEDICION EN NODOS DEL MEM) 
De no cumplir el Agente con la instalacion del SMEC en los tiempos mencionados seran aplicables las 
penalidades establecidas en el punto 7 del Anexo 24 de Los Procedimientos. 
1.4.2. EQUIPOS DE MANIOBRA Y PROTECCION 
Cada conexion entre un Distribuidor o GUMA con el Transportista o PAFTT debera contar con un interruptor 
capaz de interrumpir la maxima corriente de cortocircuito en dicho punto y asegurar el tiempo de despeje de 
fallas que requiera el sistema electrico. 
El tiempo maximo para despeje de fallas que ocurran en los equipos del Distribuidor o GUMA y para las que 
ocurran en el SISTEMA DE TRANSPORTE debera ser acordado en forma previa a la conexion. 
El ajuste de los reles y de las protecciones del GUMA o del DISTRIBUIDOR en el area proxima al punto de 
conexion debera estar coordinado con la TRANSPORTISTA o PAFTT antes de la conexion. El GUMA o 
Distribuidor debera presentar los estudios de coordinacion de sus protecciones en respuesta a los 
requerimientos que defina el TRANSPORTISTA o PAFTT. 
Debera dejarse constancia en un acta de toda la informacion usada, la descripcion y resultados de las tareas 
y pruebas efectuadas para la coordinacion de las protecciones y requerimiento de las protecciones de 
respaldo ante fallas en el sistema de transporte, asi como de los ajustes convenidos entre el GUMA o el

--- Página 3 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 3 
Version:03 -Oct -2023 
Distribuidor y la TRANSPORTISTA o PAFTT. Este documento se denominara Acta de Ajuste y Coordinacion 
de Protecciones y de Diseno y Prueba de Automatismos de Equipos Asociados a la Red de TRANSPORTE. 
El acta debera contener lo siguiente: 
1. Listado de las protecciones incluidas en los analisis y estudios de coordinacion de protecciones, 
2. Descripcion del diseno de cada uno de los automatismos requeridos por el Acceso  
3. Listado de la documentacion tecnica usada para efectuar los analisis y estudios de coordinacion de las 
protecciones y el diseno y prueba de los automatismos. 
4. Listado de los estudios efectuados para coordinacion de las protecciones con sus referencias (N°, 
revision, titulo, fecha, etc.). 
5. Descripcion de las pruebas requeridas por el Transportista o PAFTT para las protecciones y automatismos 
6. Descripcion de cada una de las pruebas efectuadas y los resultados obtenidos (incluye una breve 
descripcion, los principales resultados y referencias al protocolo de la prueba, fecha, etc.), 
7. Informe con la opinion del Transportista o PAFTT sobre las protecciones del GUMA o Distribuidor y los 
ajustes definidos para la coordinacion de las mismas. 
1.4.3. ESQUEMA DE ALIVIO DE CARGA 
Cada GUMA o Distribuidor es responsable de la instalacion, verificacion y mantenimiento del esquema de 
alivio de carga segun las caracteristicas y ajustes definidos en el Anexo B de este PT. El Agente debera tener 
en servicio el esquema de alivio de carga al momento de su ingreso al MEM. 
1.5. PLAZOS DE PRESENTACION DE LA INFORMACION 
El plazo establecido para la presentacion a CAMMESA de la informacion solicitada es: 
 Distribuidores. 90 dias corridos antes de la fecha prevista de ingreso al MEM 
 GUMA. La solicitud debe ser presentada a mas tardar el ultimo dia habil del penultimo periodo trimestral 
anterior a aquel periodo trimestral en que pretende ingresar como agente del MEM. 
1.6. VERIFICACION DE LOS DATOS PRESENTADOS 
CAMMESA informara a la SECRETARIA DE ENERGIA y al ENRE, en un plazo de QUINCE (15) dias corridos 
contados desde la presentacion en forma de la solicitud, si el solicitante cumple los requisitos exigidos en LOS 
PROCEDIMIENTOS para su ingreso y su administracion en el MEM. 
De no cumplir con los requisitos exigidos, CAMMESA informara al futuro Agente y a los Generadores con los 
cuales suscribio contratos. 
1.7. INGRESO DEL NUEVO AGENTE AL MEM 
CAMMESA incorporara al nuevo agente al MEM en la fecha y condiciones establecidas en la Resolucion o 
Disposicion de la SECRETARIA DE ENERGIA que autoriza el ingreso del mismo. 
Si el solicitante accede al MEM, no por conexion directa con instalaciones electricas que forman parte del 
SADI, sino a traves de instalaciones que estan conectadas con ellas, o con instalaciones conectadas con 
estas ultimas y la Resolucion o Disposicion de la SECRETARIA DE ENERGIA de ingreso no establece la 
forma de calculo de los cargos a pagar por el GUMA o Distribuidor en concepto de servicio de la FUNCION 
TECNICA DE TRANSPORTE DE ENERGIA ELECTRICA (FTT), se entendera que ha llegado a un acuerdo, 
con la, o las empresas, o entes que exploten instalaciones a traves de las cuales se vincula al SADI. 
Una vez autorizado su ingreso como Agente del MEM, sera obligacion del mismo mantener todos sus datos 
actualizados.  
1.8. ANEXOS Y PROCEDIMIENTOS TECNICOS RELACIONADOS 
 ANEXO 1- BASES DE DATOS DEL SISTEMA  
 ANEXO 2 - BASE DE DATOS ESTACIONAL  
 ANEXO 17 - INGRESO DE NUEVOS AGENTES AL MEM

--- Página 4 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 4 
Version:03 -Oct -2023 
 ANEXO 24.1 – NORMAS DEL SISTEMA DE MEDICION COMERCIAL DEL MEM 
 PROCEDIMIENTO TECNICO Nº 2 - HABILITACION PARA USO COMERCIAL DE INSTALACIONES 
DE MEDICION EN NODOS DEL MEM 
 PROCEDIMIENTO TECNICO Nº 3 - SMEC - PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS EN 
EMERGENCIA 
2. CAPITULO II - INGRESO DE NUEVOS GENERADORES, AUTOGENERADORES Y 
COGENERADORES AL MEM 
2.1. INTRODUCCION  
Los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores, antes de conectarse al PAFTT o al Transportista deben 
cumplir con requisitos reglamentarios, informativos y tecnicos para permitir su ingreso al MEM, su habilitacion 
comercial y su despacho. 
En el presente procedimiento tecnico se indican los plazos permitidos para el cumplimiento de cada requisito, 
en el marco de lo establecido por "Los Procedimientos". 
En cada caso se detallan los requisitos reglamentarios, se especifican las caracteristicas tecnicas que deben 
cumplir las unidades generadoras de los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores y se detalla la 
informacion que deben entregar a CAMMESA. 
Estas obligaciones minimas, no se contraponen con las especificaciones habituales de funcionamiento y 
control propio de las centrales y, cuando correspondan pueden ampliarse, cuando ello sea necesario para 
cumplir con lo indicado en los Procedimientos. 
Los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores deberan cumplir con todos los requisitos solicitados 
previos a su ingreso efectivo al MEM, para poder ser incluidos en la programacion estacional, mensual o 
semanal. 
2.2. REQUISITOS PARA SOLICITAR SU INGRESO AL MEM 
2.2.1. REQUISITOS REGLAMENTARIOS 
Deberan cumplir con los requisitos basicos indicados en el Anexo 17 de "Los Procedimientos". 
Toda empresa que aspire a convertirse en Generador, Cogenerador o Autogenerador del MEM debe obtener 
la autorizacion de la SECRETARIA DE ENERGIA presentando una solicitud en las condiciones indicadas en 
el Anexo 17 de "Los Procedimientos". 
Para ingresar al SADI, el solicitante debe cumplir complementariamente con los requisitos establecidos en el 
Reglamento de Acceso a la Capacidad Existente y Ampliacion del Sistema de Transporte de Energia Electrica 
(Anexo 16 de Los Procedimientos). 
2.2.2. REQUISITOS INFORMATIVOS 
2.2.2.1. REQUISITOS GENERALES 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, simultaneamente con la solicitud indicada en el punto 
precedente, deben presentar una SOLICITUD de Acceso ante LA CONCESIONARIA DEL SERVICIO 
PUBLICO DE TRANSPORTE (LA TRANSPORTISTA) que debera contener la informacion solicitada en el 
Anexo 16 de "Los Procedimientos". 
En particular los estudios del SISTEMA DE TRANSPORTE para verificar la factibilidad tecnica de la 
SOLICITUD se deberan realizar de acuerdo a lo indicado en el Procedimiento Tecnico Nº 1 de CAMMESA " 
Estudios Requeridos para la presentacion de la solicitud de acceso y ampliaciones al Sistema de Transporte". 
Simultaneamente con la solicitud de ingreso deberan presentar ante CAMMESA la informacion minima 
requerida para la administracion de sus transacciones y despacho de energia que se indican en los puntos 
2.2.2.2 y 2.2.2.3.

--- Página 5 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 5 
Version:03 -Oct -2023 
2.2.2.2. DATOS COMERCIALES (LEGALES E IMPOSITIVOS): 
 Razon o Denominacion Social y Nombre Comercial. 
 Domicilio legal, Numeros de Telefono y Fax. 
 Domicilio comercial, para ser indicado en la facturacion, Numeros de Telefono y Fax. 
 Representantes habilitados para actuar ante CAMMESA. (Para la representacion legal, en caso de no 
ser el Presidente de la Empresa, adjuntar copia del poder con facultades suficientes). 
 Constancia de Nº de CUIT (Formulario 576 original). 
 Constancia de la situacion fiscal frente a la R.G. 3125 (Agente de retencion del IVA) 
 Constancia para la no retencion del Impuesto a las ganancias (Art. 28 de la R.G. 2784)  
 Constancia de no encontrarse comprendidos dentro del regimen especial de pagos a cuenta 
establecidos por la R.G. 2793. 
 Constancia de hallarse excluidos (R.G. 3851) de las disposiciones de la R.G. 3130. 
Una vez autorizado su ingreso como Agente del MEM, sera obligacion del mismo mantener estos datos 
actualizados. 
2.2.2.3. DATOS REQUERIDOS PARA LA BASE DE DATOS DEL SISTEMA. 
 Puntos de intercambio que utilizara con el MEM, identificando las empresas titulares de las 
instalaciones que los conforman. 
 Fecha solicitada de ingreso como agente del MEM. 
 Fechas previstas de entrada en servicio del equipamiento a instalar. 
 Copia de la nota remitida al Prestador Adicional de la Funcion Tecnica de Transporte de Energia 
solicitando las condiciones tecnicas y economicas de dicha prestacion. 
 Potencia efectiva a plena carga y consumo de servicios auxiliares expresado como porcentaje de la 
potencia efectiva a plena carga. 
 Maquinas Termicas y Nucleares: Consumo especifico medio bruto previsto. 
 Maquinas Termicas: tipos de combustibles que puede consumir, posibilidades de trabajar con mezcla, 
y capacidad de almacenamiento. 
 Centrales Hidroelectricas con Capacidad de Embalse: curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa, y datos de evaporacion. 
 Centrales Hidroelectricas en General: Numero de grupos, funcion para conversion energetica (m3 por 
kWh), caudal maximo y minimo turbinable por grupo, serie historica de caudales semanales desde 
1943. 
 Centrales de Bombeo: Para el embalse y contraembalse, curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa. Datos de evaporacion. 
2.2.3. REQUISITOS TECNICOS 
2.2.3.1. REQUISITOS GENERALES Y PARTICULARES 
Atendiendo a la muy variada composicion del parque generador del S.A.D.I. (centrales hidraulicas, termicas, 
nucleares, con turbinas de gas, de vapor, motores Diesel, ciclos combinados, etc.), no es razonable establecer 
requisitos comunes para la totalidad de las maquinas y, mas aun, si se tiene en cuenta la dispersion de 
potencias. Por este motivo los requisitos se dividen en:  
 GENERALES: requisitos que deben cumplir todas las maquinas del SADI.  
 PARTICULARES: requerimientos adicionales segun la potencia y particular ubicacion de la central en 
la red del SADI.

--- Página 6 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 6 
Version:03 -Oct -2023 
 ESPECIALES: requerimientos adicionales a los indicados en este PT que se establezcan para el 
ingreso de generacion no convencional en funcion del resultado de los analisis de los estudios que se 
efectuen para evaluar la Solicitud de Acceso del Generador. 
Los generadores que deben cumplir con los requisitos particulares son aquellos que tienen alguna de las 
siguientes caracteristicas: 
* La potencia nominal total de una unidad o de una nueva central que ingresa al MEM es superior a 100MW 
* La potencia nominal total de una unidad o de una nueva central que ingresa MEMSP es superior a 30MW 
Algunos Requisitos Particulares pueden ser aplicados a centrales o unidades con potencias nominales 
inferiores a las detalladas precedentemente en este Procedimiento cuando los estudios de acceso o estudios 
que CAMMESA realice con el fin de verificar los criterios y condiciones de seguridad muestren la necesidad 
de los mismos.  
Asimismo, cuando el Agente presente los estudios y evaluaciones que fundamenten que un diseno que no 
cumpla integramente con lo definido en los Requisitos Particulares no afecta la calidad, la capacidad del 
Sistema de Transporte, o la seguridad del sistema; CAMMESA debera analizar los estudios, y podra aceptar 
la solucion propuesta, siempre que las condiciones y escenarios sean adecuados, y los resultados 
demuestren claramente la efectividad de la solucion propuesta. 
Cuando el ingreso de generacion corresponda a instalaciones denominadas no convencionales: eolica, 
mareomotriz, geotermica, etc., las cuales por sus caracteristicas pueden requerir estudios y especificaciones 
de funcionamiento y ensayos no contemplados en el presente Procedimiento Tecnicos, CAMMESA podra 
definir los requisitos especiales. 
Esos requisitos seran informados al Agente y al ENRE, indicando los criterios de desempeno que debera 
satisfacer la instalacion y presentando los fundamentos que justifican su aplicacion. En su definicion 
CAMMESA debera tener en consideracion la opinion del Transportista. 
Para conectarse al SADI los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores deberan cumplir los siguientes 
requisitos tecnicos minimos: 
2.2.3.2. REQUISITOS GENERALES 
Todas las Unidades Generadoras cuya conexion directa o indirecta al SISTEMA DE TRANSPORTE sea 
autorizada, sus instalaciones y aparatos, deberan cumplir con los siguientes requerimientos: 
a) Corriente de secuencia inversa 
Cada Unidad Generadora debera soportar, sin salir de servicio, la circulacion de la corriente de secuencia 
inversa correspondiente a una falla asimetrica cercana, durante el tiempo que transcurre desde el origen 
de la falla hasta la operacion de la ultima proteccion de respaldo. En el caso de la apertura monofasica 
de una linea, durante el tiempo muerto que estuviese ajustado el sistema automatico de recierre en las 
protecciones de lineas, las protecciones del generador no deberan desconectar la unidad. 
b) Rangos de frecuencia admisibles de operacion. 
 
Rango de frecuencia admisible de operacion sin limite de tiempo entre 49 y 51 Hz 
 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 100 seg. entre 48,5 y 49,0 Hz, y entre 51, y 51,5 Hz. 
 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 25 seg. entre 48 y 48,5 Hz, y entre 51,5 y 52,0 Hz. 
 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 15 seg. entre 47,5 y 48 Hz, y entre 52,0 y 52,5 Hz. 
 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo sin la actuacion de reles instantaneos de 
desconexion entre 47,5 Hz y 52,5 Hz 
El generador se podra desconectar por alguna proteccion propia solamente si los desvios de la frecuencia en 
la red a la cual permanece vinculado, tanto en amplitud como en duracion, se encuentran fuera de la Zona 
Admisible en la grafica siguiente.

--- Página 7 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 7 
Version:03 -Oct -2023 
 
c) Requisitos para el sistema de control de potencia frecuencia  
 Estatismo permanente ajustado entre el 4 y 7%. 
 Banda muerta inferior al 0,1%. 
 Tiempo de establecimiento (necesario para que la potencia mecanica ingrese en la banda del +/-
10% del incremento de carga aplicado) del lazo de regulacion de velocidad menor a 60 segundos 
para maquinas termicas e inferior a 140 segundos para maquinas hidraulicas. 
 El lazo de control de potencia-frecuencia, se debera ajustar de manera tal, que el Tiempo de 
Establecimiento verifique los requisitos establecidos en el Procedimiento Tecnico N° 9. 
d) Desconexion automatica de generacion (DAG), desconexion automatica de carga (DAC), Control de la 
Compensacion de Reactivo en la Red (CCRR) 
Disponer, con anterioridad a la conexion al SISTEMA DE TRANSPORTE, de los equipamientos 
necesarios para la DAG/ DAC/ CCRR, cuando fueran requeridas por el sistema electrico y 
fundamentadas sobre la base de lo establecido en los Procedimientos. 
El agente debe presentar el informe de diseno funcional de estos sistemas y un analisis cuantitativo de 
su confiabilidad: tasa de falla por actuaciones indebidas y tasa de falla cuando se requiere su actuacion. 
La informacion del diseno y las pruebas de estos automatismos debera incluirse en el Acta de Ajuste y 
Coordinacion de Protecciones y de Automatismos de Equipos Asociados a la Red de TRANSPORTE 
cuyo contenido se describe en el punto siguiente. 
e) Equipos de maniobra y proteccion 
Cada conexion entre una Unidad Generadora y el SISTEMA DE TRANSPORTE debera contar con un 
interruptor capaz de interrumpir la maxima corriente de cortocircuito en dicho punto y asegurar el tiempo 
de despeje de fallas que requiera el sistema electrico. 
El tiempo maximo para despeje de fallas que ocurran en los equipos del GENERADOR y para las que 
ocurran en el SISTEMA DE TRANSPORTE debera ser acordado con la TRANSPORTISTA en forma 
previa a la conexion del GENERADOR. 
El GENERADOR debera disponer la proteccion de respaldo para fallas en el SISTEMA DE 
TRANSPORTE. 
Los interruptores del punto de conexion entre un GENERADOR y la TRANSPORTISTA o PAFTT deberan 
contar con proteccion de falla de interruptor y de deteccion de discrepancia de polos. El ajuste de los 
reles y de las protecciones del area proxima al punto de conexion debera estar coordinado antes de la 
primera sincronizacion del generador. El Generador debera presentar los estudios de coordinacion de 
sus protecciones en respuesta a los requerimientos que defina el TRANSPORTISTA o PAFTT para la 
aprobacion por parte de este, y ademas enviara copia de esos estudios a CAMMESA.

--- Página 8 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 8 
Version:03 -Oct -2023 
Las protecciones involucradas en el estudio seran las que pueden afectar el comportamiento del sistema 
electrico, y como minimo incluiran las siguientes: 
 Subfrecuencia, con todos los escalonamientos existentes 
 Sobrefrecuencia 
 Secuencia inversa 
 Sobrecorriente de respaldo 
 Perdida de excitacion 
 Proteccion de perdida de sincronismo (si el generador contase con la misma) 
Debera dejarse constancia en un acta toda la informacion usada, la descripcion y resultados de las tareas 
y pruebas efectuadas para la coordinacion de las protecciones y la definicion de los requerimientos de 
las protecciones de respaldo ante fallas en el sistema de transporte, asi como de los ajustes convenidos 
entre el GENERADOR y la TRANSPORTISTA o PAFTT. Este documento se denominara Acta de Ajuste 
y Coordinacion de Protecciones y de Diseno y Prueba de Automatismos de Equipos Asociados a la Red 
de TRANSPORTE. 
El acta citada debera contener lo siguiente: 
Listado de las protecciones incluidas en los analisis y estudios de coordinacion de protecciones, Se 
describira el eventual cambio o agregado de alguna/s proteccion/es del Sistema motivada por el acceso 
del generador. 
1. Descripcion del diseno funcional y de los principales componentes de cada uno de los 
automatismos  
2. Listado de la documentacion tecnica usada por el GENERADOR y la TRANSPORTISTA o 
PAFTT para efectuar los analisis y estudios de coordinacion de las protecciones y el diseno y 
prueba de los automatismos. 
3. Listado de los estudios efectuados para coordinacion de las protecciones con sus referencias 
(N°, revision, titulo, fecha, etc.). 
4. Descripcion de las pruebas requeridas por el Transportista o PAFTT para las protecciones y 
automatismos 
5. Descripcion de cada una de las pruebas efectuadas y los resultados obtenidos (incluye una breve 
descripcion, los principales resultados y las referencias del protocolo de la prueba, fecha, etc.), 
6. Informe con la opinion del Transportista o PAFTT sobre las protecciones del Generador y los 
ajustes definidos para la coordinacion de las mismas. 
f) Instalaciones de arranque en negro 
Disponer con anterioridad a su conexion al SISTEMA DE TRANSPORTE de las instalaciones de 
Arranque en Negro requeridas por el sistema electrico. 
g) Equipamiento para el Sistema de Operacion y Despacho 
Debera contar con el equipamiento requerido por el Anexo 24 de Los Procedimientos para el SISTEMA 
DE OPERACION Y DESPACHO (SMEC, SOTR, SCOM). 
2.2.3.3. REQUISITOS PARTICULARES  
Adicionalmente a los requisitos especificados en el punto 2.2.3.2, en funcion de las caracteristicas y 
localizacion o cuando CAMMESA lo requiera fundamentada en las evaluaciones y/o estudios que efectue en 
el marco de las reglamentaciones vigentes, los generadores deberan cumplir con: 
a) Control Conjunto de Potencia Reactiva-Tension 
El sistema de excitacion debe estar preparado para admitir un control conjunto de potencia reactiva-
tension cuya funcion sea regular la tension en barras de Alta Tension de la Central, en un valor 
preestablecido, a fin de suministrar un robusto soporte de tension que apoye a la transmision y efectuar 
un reparto uniforme de la potencia reactiva entre los generadores. Se entiende por Central, en este caso,

--- Página 9 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 9 
Version:03 -Oct -2023 
al conjunto de maquinas de Pn > 10 MVA, que entreguen su energia y potencia en un mismo punto del 
SADI. 
Limitador de minima excitacion y proteccion de perdida de excitacion 
El sistema de excitacion debe poseer un limitador que impida que durante la operacion normal la 
excitacion descienda hasta valores que puedan causar la perdida de sincronismo o la actuacion de la 
proteccion de perdida de excitacion. Este limite debe ser ajustable a fin de coordinarlo con el diagrama 
de capacidad y las protecciones del generador  
Ademas, el generador debe contar con una proteccion de perdida de excitacion con dos niveles, uno para 
deteccion de perdida de excitacion con baja carga y otro para el caso de condiciones mas severas que 
actue en forma casi instantanea. 
b) Estabilizador del Sistema de Potencia (PSS) 
Con el objeto de contribuir al amortiguamiento de las oscilaciones electromecanicas (locales, intraplanta, 
interplanta, interarea, etc.) de la red, el Regulador Automatico de Tension (RAT) debe estar provisto de 
un ESTABILIZADOR (PSS), el cual operara modulando la referencia de tension.  
Este equipo debe ser capaz de realizar aportes positivos al amortiguamiento de las oscilaciones 
electromecanicas dentro de una banda de frecuencias comprendidas, como minimo, entre 0,1 Hz y 2,5 
Hz. El esquema de estabilizacion se basara en los principios de la estabilizacion por potencia acelerante, 
y debera reunir suficiente flexibilidad para el ajuste. Los transductores utilizados deberan garantizar una 
adecuada linealidad en el rango de operacion y presentar constantes de tiempo inferiores a 40 mseg. 
CAMMESA decidira cuando y en que maquina habilitara el funcionamiento del PSS o requerira 
modificaciones en la calibracion para aumentar la eficiencia y tambien definira en que casos se puede 
prescindir de este elemento de control. Se podra utilizar otro principio de estabilizacion, siempre y cuando 
sea demostrable que su prestacion es igual o superior al de potencia acelerante. 
c) Desempeno de la regulacion de tension en vacio 
Los valores especificados a continuacion se refieren al nivel de desempeno exigido para la tension 
terminal de generacion, en regulacion automatica de tension, y operacion en regimen lineal. 
La respuesta a un cambio de referencia de tension de pequena amplitud debera ser rapido, manteniendo 
la sobreoscilacion en valores inferiores al 15%, el tiempo de crecimiento por debajo de 300 ms, y un 
tiempo de establecimiento menor a 1,5 seg. 
Para la ganancia estatica, se ha fijado un limite maximo de 400 pu, lo que permite alcanzar una precision 
aceptable para la regulacion en estado estacionario. 
d) Desempeno de la regulacion de tension en carga 
Para regimenes de pequenas perturbaciones, el error estatico en la tension de generacion debera 
mantenerse por debajo del 0,5% al variar el estado de funcionamiento del generador de vacio a plena 
carga y factor de potencia nominal. Este es un requisito basico para garantizar una adecuada calidad de 
servicio, y ademas, realizar un pleno aprovechamiento de la capacidad del generador. 
Asimismo, el regulador de tension debera contar con reduccion transitoria de ganancia para la banda de 
frecuencias de perturbacion comprendida entre 1,5 rad/seg y 15 rad/seg, lo que permitira extender la 
region de operacion estable del generador en el plano P-Q. 
Para la operacion en carga, se requiere la provision de compensacion por corriente reactiva, a fin de 
mejorar el control de tension del lado de alta tension del transformador elevador para situaciones de 
indisponibilidad del control conjunto de tension de alta tension. 
Para "Vfdmax" se establece un minimo de 2 veces la tension de excitacion a plena carga y factor de 
potencia nominal. 
El gradiente de aumento de tension ante fallas severas debera ser tal que la excitacion alcance el techo 
antes de 10 mseg. para una depresion de la tension terminal del 50%, con el generador a plena carga y 
factor de potencia nominal.

--- Página 10 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 10 
Version:03 -Oct -2023 
2.3. REQUISITOS PREVIOS AL PERIODO ESTACIONAL DE INGRESO 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan cumplir los siguientes requisitos antes de las 
fechas para el envio de los datos requeridos para la programacion de Periodo Estacional Semestral en la que 
esta prevista su entrada en servicio. 
Las fechas son: 
10 de febrero: si entra en servicio durante el Periodo Estacional de Invierno 
10 de agosto: si entra en servicio durante el Periodo Estacional de Verano 
2.3.1. REQUISITOS REGLAMENTARIOS 
Deberan estar vigentes: 
a) Resolucion de la Secretaria de Energia habilitandolo como Agente del MEM. 
b) Resolucion del ENRE autorizando el acceso a la capacidad de transporte existente. 
2.3.2. REQUISITOS INFORMATIVOS 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan enviar las siguientes informaciones, 
ratificando o rectificando, cuando corresponda, las informaciones entregadas con la solicitud de ingreso. A 
esos efectos deberan completar las planillas que correspondan del Banco Nacional de Parametros. 
a) Datos comerciales (legales e impositivos): 
Se deberan actualizar los datos indicados en el punto 2.2.2.2. 
b) Datos requeridos para las Bases de Datos del Sistema y Estacional. 
La informacion suministrada debe poseer una consistencia tal que permita reproducir en forma aproximada, 
mediante programas de simulacion dinamica, los transitorios experimentados por las principales variables de 
estado del sistema de control. 
Para el sistema de control “potencia-frecuencia” de cualquier grupo generador, se deberan suministrar 
modelos que permitan reproducir la dinamica de variables como: posiciones de valvulas y potencia mecanica, 
registrada ante simples ensayos de rechazo de carga (al 100% y 60% de la potencia nominal), y/o ensayos 
de tomas de carga al variar en forma de escalon o de rampa las consignas de potencia y frecuencia.  
Para el caso particular de las TG con potencia superior a 30MW se deben representar con buena aproximacion 
lazos de control secundarios como ser: control de temperatura, alabes guia de entrada de aire a compresor 
(IGV), etc. 
Para los sistemas de control de la excitacion la informacion (modelo) debe permitir simular con buena 
aproximacion las variaciones de la tension terminal, tension de campo, potencia activa y reactiva generada, 
etc. 
En el caso de ciclos combinados la informacion del modelo del regulador de potencia frecuencia debe permitir 
reproducir las variaciones de potencia mecanica de la TV ante la desconexion intempestiva de una o mas de 
las TG base del mismo. 
A solicitud de CAMMESA el Generador debera poner a disposicion todos los planos, diagramas funcionales, 
memorias descriptivas, memorias de calculo, protocolos de ensayo, catalogos de fabricantes y toda otra 
documentacion tecnica que permita verificar el desempeno de los sistemas de control de velocidad, potencia, 
frecuencia, de excitacion y controles asociados. 
Los datos requeridos son: 
 Identificacion (Nombre, Nº de maquina, Tipo, Ubicacion Central, etc.). 
 Las caracteristicas tecnicas del equipamiento requerido en el Anexo 24 de Los Procedimientos para el 
SISTEMA DE OPERACION Y DESPACHO (SMEC, SOTR, SCOM). 
 Las Planillas del Banco Nacional de Parametros de Generadores, trafos y lineas, completadas con 
todos los datos de las nuevas instalaciones. 
 Diagramas de bloques y modelos de los siguientes sistemas de control automatico:

--- Página 11 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 11 
Version:03 -Oct -2023 
 RAT (Regulador automatico de tension) 
 UEL (Limitador de minima excitacion) 
 OEL (Limitador de maxima excitacion) 
 PSS (Estabilizador del sistema de potencia) 
 RAV (Lazo de control potencia-frecuencia) para TG¨s y TV 
 Tabla de la Potencia efectiva y consumo de servicios auxiliares de la TV, para diferentes potencias de 
las TG, incluyendo el caso en que el ciclo opere con una sola TG E/S.  
 Turbogas: Curva/s del fabricante indicando la variacion de la potencia maxima, ante cambios en la 
temperatura ambiente, presion atmosferica y frecuencia de red. Potencia funcionando en carga base, 
calculada para 50 Hz; 49,5 Hz, 49 Hz; 48,5 Hz y 48 Hz, para una temperatura ambiente de 40°C; 35°C 
y 30°C.  
 Potencia efectiva a plena carga y consumo de servicios auxiliares expresado como porcentaje de la 
potencia efectiva a plena carga. 
 Tension Nominal, Reactancias, Resistencias, Constantes de Tiempo. 
 Tiempo estimado de arranque desde parada fria hasta sincronismo, desde sincronismo hasta plena 
carga, y para las maquinas turbovapor tiempo minimo requerido en la operacion entre su parada y 
rearranque. 
 Tasa de indisponibilidad forzada prevista para las maquinas. 
 Centrales Termicas y Nucleares: consumo especifico medio bruto. Coeficientes A, B y C de la funcion 
representativa del Consumo Especifico Bruto. 
 Maquinas Termicas: Tipos de combustibles que puede consumir, posibilidades de trabajar con mezcla, 
y capacidad de almacenamiento de combustible. Previsiones de disponibilidad de combustibles (stock 
inicial y entregas previstas de carbon y/o combustibles liquidos, y cuota prevista de gas). Costos 
variables de Produccion y precio de referencia de flete, tal como se indica en el Anexo 13 de LOS 
PROCEDIMIENTOS 
 Centrales Hidroelectricas con Capacidad de Embalse: curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa y datos de evaporacion; 
 Centrales Hidroelectricas con embalse de capacidad estacional: valores del agua tal como se indica en 
el Anexo 22 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
 Centrales Hidroelectricas en General: funcion para conversion energetica (m3 por KWh), caudal 
maximo y minimo turbinable por grupo, serie historica de caudales semanales desde 1943. Pronosticos 
de aportes o de energia, segun corresponda, o de tipo de ano hidrologico de existir una prevision al 
respecto. Restricciones aguas abajo que afectaran su despacho (cota de operacion maxima en 
embalses, limitaciones al caudal erogable, etc.).  
 Autogeneradores y Cogeneradores: Rango de potencia que pueden intercambiar. Saldo neto de 
energia previsto con su precio de venta requerido. 
 Capacidad para regulacion de tension: curva de capabilidad, margenes de subexcitacion y 
sobreexcitacion, factor de potencia. 
 Prevision de disponibilidad en el equipamiento requerido para cumplir con su compromiso de Control 
de Tension y suministro de potencia reactiva. 
 Caracteristicas de regulacion de excitacion: Caracteristicas, datos completos de ajuste, diagrama de 
bloques, diagramas funcionales y protocolos de ensayo, del sistema de excitacion, limitadores (UEL, 
OEL) y de los estabilizadores de potencia (Pss). 
 Caracteristicas de regulacion de frecuencia: contribucion a la regulacion primaria y secundaria; 
 Maxima sobrefrecuencia admitida y ajuste y temporizacion de los reles de sobrefrecuencia. 
 Valores de frecuencia y temporizacion de todos los reles o logicas que pueden desconectar la unidad 
generadora por subfrecuencia.

--- Página 12 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 12 
Version:03 -Oct -2023 
 Tiempo de lanzamiento (de acuerdo a ensayo). 
 Caracteristica del regulador de velocidad (marca, control PI o PID, hidraulico, electrohidraulico, etc.) 
 Banda muerta (rango de ajuste, calibracion actual). 
 Estatismo permanente (rango de ajuste, valor usual). 
 Compensaciones dinamicas (amortiguamientos) 
 Velocidad de toma de carga (MW/seg) 
o 
Para maquinas hidraulicas: 
 
Estatismo transitorio (rango de ajuste, calibracion actual) 
 
Constante de Tiempo del Estatismo Transitorio Constantes proporcional, integral y 
derivativa del compensador directo (KP, KI y KD) 
o 
Para maquinas termicas: 
 
En caso de poseer compensaciones dinamicas, funcion transferencia con todos los 
parametros.  
 
Variador de velocidad/consignador (tipo: potenciometro motorizado, consignador estatico, 
etc.)  
 Tiempo de establecimiento (lapso necesario para que la potencia mecanica ingrese en la banda del +/-
10% del incremento de carga aplicado). 
 En el caso de que la central posea un sistema de CONTROL CONJUNTO de GENERACION y/o 
REGULACION SECUNDARIA se debe proveer su diagrama funcional con los parametros 
correspondientes, indicando el rango de ajuste de aquellos que pueden modificarse. 
 Caracteristica de la turbina  
o 
Hidraulica: 
 
parametro TW ensayado 
o 
Termica: 
 
Modelo simplificado indicando constante de tiempo de la etapa de Alta Presion del 
recalentador y porcentajes de potencia producida en cada etapa . 
 
Modelo simplificado de la caldera incluyendo constante de tiempo de acumulacion de 
vapor, parametros asociados modelo del regulador de presion con sus correspondientes 
ajustes. 
 
Caracteristica del limitador de carga. 
 
Puntos de operacion prohibidos (entrada/salida de quemadores, apertura de valvulas 
parcializadoras, resonancias, etc.) 
 
Diagramas funcionales del lazo de regulacion de velocidad con sus respectivos 
parametros (ganancias y constantes de tiempo con sus rangos de ajuste y valor actual; 
caracteristicas de valvulas, limites, banda muerta, etc.). 
 
Limites de velocidad de toma de carga 
 
Caracteristica, modelos y parametros del sistema de reduccion rapida de carga y/o 
sistema cierre rapido de valvulas (FAST-VALVING) 
2.4. REQUISITOS PREVIOS A LA PRIMERA SINCRONIZACION CON EL SADI 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan cumplir los siguientes requisitos antes de la 
primera sincronizacion con el SADI.

--- Página 13 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 13 
Version:03 -Oct -2023 
2.4.1. HABILITACION TECNICA 
Antes de efectuar la primera sincronizacion deberan ensayarse especialmente todas las protecciones y 
sistemas de control instalados para evitar que una falla en las instalaciones del generador se traslade al SADI. 
Ademas, se debera cumplir con lo siguiente: 
a) con todos los requisitos previos a la conexion al SADI solicitados por la Secretaria de Energia y el ENRE 
en las respectivas resoluciones de habilitacion. 
b) Haber cumplido con los requisitos de administracion del MEM indicados en el Anexo 17 de Los 
Procedimientos. 
c) Tener la habilitacion del Transportista y/o PAFTT al que esta vinculado que indique que cumple con los 
requisitos de conexion. 
d) Haber firmado y presentado a CAMMESA el Convenio de Conexion incluido el Acta de Ajuste y 
Coordinacion de Protecciones y de Diseno y Prueba de Automatismos de Equipos Asociados a la Red de 
TRANSPORTE 
e) Haber instalado todos los equipamientos de proteccion y control requeridos por el sistema electrico que 
CAMMESA o la Transportista o el PAFTT hayan solicitado, como resultado del analisis de los estudios 
presentados por el Agente o de estudios propios.  
f) 
Haber concluido a satisfaccion de CAMMESA con todos los estudios requeridos para la Etapa II del PT1. 
A estos efectos cuando lo considere necesario CAMMESA pedira opinion al Transportista sobre estos 
estudios.  
g) Disponer de las instalaciones para desconexion automatica de generacion (DAG), 
h) Disponer de las instalaciones para desconexion automatica de carga (DAC) 
i) 
Disponer de las instalaciones para Arranque en Negro. 
j) 
Disponer de los automatismos ante perdida de el /los generadores 
k) Tener habilitado el Sistema de Medicion Comercial (SMEC) y el Sistema de Operacion en Tiempo Real 
(SOTR) dentro de los plazos establecidos en la regulacion vigente. 
Cuando CAMMESA verifique que el Generador ha cumplido con lo indicado precedentemente le otorgara la 
Habilitacion Tecnica. 
2.4.2. REQUISITOS INFORMATIVOS PARA LA SINCRONIZACION 
Por lo menos 15 dias antes del inicio de los ensayos de puesta en marcha los Generadores, Cogeneradores 
y Autogeneradores deberan enviar al Centro de Operaciones de CAMMESA y al Centro de Operaciones del 
Transportista o PAFTT, la siguiente informacion: 
 Los Programas de Pruebas (5.4) para la puesta en marcha de cada unidad con el detalle de los ensayos 
a realizar, indicando en cada caso el efecto que pueden producir sobre el SADI y condiciones 
especiales que se requieran en el sistema para realizarlos.  
 La lista de operadores de la central y los medios de comunicacion entre estos y los operadores de 
CAMMESA y del COT, COTDT y/o COPAFTT. 
 El Resumen de los Procedimientos Operativos (version preliminar para Marcha de Prueba) 
El cronograma definitivo y la coordinacion de los ensayos debera acordarse con el Centro de Operaciones de 
CAMMESA.  
2.4.3. RESUMEN DE LOS PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS 
Con el fin de contar con definiciones e informacion sobre la operacion de la unidad generadora el Agente debe 
presentar un informe referido a los procedimientos operativos de la central que debe contener una descripcion 
de los medios y procedimientos que se aplican en la operacion de los generadores que incluya como minimo 
lo siguiente: 
 Descripcion de los controladores de potencia-frecuencia 
 Modos de operacion (RPF, carga base, control de velocidad, etc.)

--- Página 14 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 14 
Version:03 -Oct -2023 
 Forma de definir los parametros y limites de generacion cuando opera en RPF 
 Configuracion normal de servicios auxiliares, bombas, etc. 
 Criterios operativos de seguridad ante indisponibilidades o fallas de sistemas de la Planta (servicios 
auxiliares, bombas, etc.). 
 Medidas de Seguridad y Restricciones Operativas, para intervenciones de emergencia en las 
instalaciones con unidades generadoras en servicio. 
 Un resumen de cada uno de los principales procedimientos operativos.  
La descripcion de los recursos y conceptos que maneja el operador para establecer el despacho y condiciones 
de seguridad de las unidades generadoras debe hacerse en forma clara y precisa 
El agente presentara las revisiones de este informe en toda oportunidad que haga modificaciones en los 
Procedimientos Operativos que afecten la confiabilidad, o cuando CAMMESA lo requiera. 
2.5. MARCHA DE PRUEBA 
Una vez obtenida la Habilitacion Tecnica y habiendo cumplido con los requisitos informativos para la primera 
sincronizacion con el SADI, el Generador estara en condiciones de efectuar su conexion a la red, iniciar la 
marcha de prueba, y comenzar su operacion comercial restringida. La Marcha de Prueba finalizara con la 
Habilitacion Comercial del Generador. 
2.5.1. REQUISITOS GENERALES PARA LA MARCHA DE PRUEBA 
Durante la Marcha de Prueba el despacho del Generador sera forzado para cumplir con las condiciones de 
seguridad que requiera CAMMESA o el PAFTT en relacion con el desempeno y las caracteristicas de las 
pruebas. La potencia operada se considera como no firme.  
Los ensayos, cuya realizacion debera estar aprobada por CAMMESA y el COT, COTDT y/o COPAFTT, 
deberan demostrar que la central se encuentra en condiciones operativas para conectarse al SADI. 
CAMMESA, cuando lo estime conveniente, solicitara al Agente un informe de auditores independientes 
previamente aceptados por CAMMESA con el fin de verificar los ensayos, informar de los resultados 
obtenidos, evaluar el funcionamiento y estado de elementos criticos en las plantas generadoras. El costo de 
esos trabajos estara a cargo del Agente. 
2.5.2. OPERACION DEL GENERADOR DURANTE LA MARCHA DE PRUEBA 
CAMMESA coordinara mediante el COT, COTDT y/o COPAFTT, cuando corresponda, la operacion de las 
centrales conectadas a dichos transportistas. 
Las solicitudes de entrada o salida de servicio de cada unidad, o modificacion de carga, seran comunicadas 
por CAMMESA al Centro de Operaciones respectivo y estos a la central generadora. 
El Generador comunicara al COT, COTDT y/o COPAFTT correspondiente, y estos lo transmitiran al Centro 
de Operaciones de CAMMESA, toda informacion sobre horarios de entradas o salidas de servicio, condicion 
de indisponibilidad y sus causas, limitaciones a la potencia operable y sus causas, aumentos o reducciones 
de potencia generada, etc., dentro de los diez minutos posteriores de sucedidos. 
Segun las necesidades de control de tension, el COT, COTDT y/o COPAFTT correspondiente coordinara 
directamente con la central generadora los requerimientos de potencia reactiva. 
2.5.3. ENSAYOS 
Durante la marcha de prueba el GENERADOR debera realizar los siguientes ensayos:  
2.5.3.1. ENSAYOS DEL SISTEMA DE EXCITACION 
Los ensayos del sistema de excitacion de cada grupo generador tienen por finalidad identificar con precision 
la respuesta dinamica de su regulador automatico de tension, incluyendo los lazos de limitacion (UEL, OEL y 
Volt/Hz) y estabilizacion (PSS). Este grupo de ensayos incluye lo siguiente: 
 Verificacion de la funcion de transferencia del Regulador Automatico de Tension  
 Verificacion de la respuesta del RAT con el generador en Vacio (Ensayo al Escalon).

--- Página 15 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 15 
Version:03 -Oct -2023 
 Verificacion de la respuesta del RAT con el generador en carga. 
 Verificacion de techos de excitacion y limites del RAT con el generador en vacio. 
 Ensayo de respuesta dinamica en carga con actuacion de los limitadores de excitacion. 
2.5.3.2. ENSAYOS DEL LAZO DE CONTROL POTENCIA FRECUENCIA. 
 Medicion del Tiempo de Restablecimiento 
 Los ensayos para medicion de: ESTATISMO, BANDA MUERTA y TIEMPO DE LANZAMIENTO. (segun 
lo indicado en el PT9). 
 Funcionamiento en carga. Para Turbogas verificacion del funcionamiento en diferentes modos de 
control: carga base, regulacion de frecuencia, carga preseleccionada. 
 Para Turbogas: Medicion potencia maxima operable para diferentes temperaturas ambiente y 
frecuencia de red. 
 Para Turbovapor y Turbogas: Medicion del tiempo maximo que puede sostener el aporte a la regulacion 
primaria de frecuencia, ante subfrecuencias sostenidas en el SADI.  
 Reduccion rapida de carga. 
 Incremento rapido de carga. 
2.5.3.3. ENSAYOS PARA MEDICION DE LOS PARAMETROS DEL GENERADOR. 
 Ensayos para medicion de parametros de Eje Directo. 
 Ensayos para medicion de parametros de Eje en Cuadratura. 
2.5.3.4. ENSAYOS DE LOS ESTABILIZADORES (PSS) 
 Caracteristica de respuesta en frecuencia del Estabilizador. 
 Medicion del efecto del PSS para amortiguar el modo local. 
 Ensayo para ajuste de la ganancia. (Ganancia maxima del estabilizador) 
 Desempeno del PSS ante variaciones rapidas de carga de turbina 
2.5.3.5. ENSAYOS OPERATIVOS 
Los ensayos operativos tienen por objeto alcanzar gradualmente la potencia maxima en grupos generadores 
de gran porte o ciclos combinados de potencia total superior a los 300 MW y de este modo minimizar los 
riesgos de perturbaciones en la red por falla de las nuevas instalaciones.  
Tratandose de pruebas de equipamiento ingresante al SADI resulta prioritario preservar durante su ejecucion 
la seguridad de la operacion, debiendose coordinar previamente las condiciones de la red y el despacho para 
alcanzar dicho objetivo. 
Este grupo de ensayos incluye lo siguiente: 
1. Marcha con carga parcial de unidades generadoras o CC  
2. Pruebas con dos unidades del CC 
3. Pruebas de rechazos de carga al 50%  
4. Marcha de 72 hs. al 50 y 75 %  
5. Rechazos de carga al 100%. 
6. Marcha de 72 horas al 100 %  
7. Reduccion controlada de la potencia 
2.5.3.6. ENSAYOS DE LA DAC, DAG, Y CONTROL DE LA COMPENSACION DE REACTIVO EN LA RED 
(CCRR)

--- Página 16 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 16 
Version:03 -Oct -2023 
Durante la marcha de prueba se completaran los ensayos que permitan verificar el correcto funcionamiento 
de los equipos y senales que forman parte de los sistemas DAC, DAG y CCRR que sean necesarios para el 
funcionamiento del generador para alguna condicion de operacion. Cuando no sea posible o conveniente 
generar las condiciones reales, o efectuar la desconexion de carga o del generador, la verificacion se hara 
por partes cubriendo la totalidad de los elementos. A esos efectos se deberan ejecutar los siguientes ensayos:  
 Transmision de senales. 
 Deteccion de condiciones para actuacion de los automatismos (configuracion, cambios de variables),  
 Ajustes/verificacion en campo de elementos de medicion de variables 
2.5.3.7. ANALISIS Y ENSAYOS PARA EVALUAR LA CONFIABILIDAD Y LA ESTABILIDAD DEL 
GENERADOR ANTE PERTURBACIONES EN LA FRECUENCIA DE LA RED 
El Generador debera identificar tecnicamente los elementos criticos que pueden producir la salida parcial y/o 
total de las maquinas e informar las salvaguardas adoptadas. Esta informacion debera ser entregada a 
CAMMESA bajo Declaracion Jurada. El agente con la maquina en carga, en acuerdo con las indicaciones de 
CAMMESA, debera realizar ensayos en los que se produzca la perdida de algun elemento de la instalacion o 
se simulen condiciones de falla en algunos elementos que sean criticos para el funcionamiento de la unidad 
o del Ciclo Combinado, debiendo verificar en cada prueba si la misma permanece en servicio en forma parcial 
o total. Las medidas de seguridad para las pruebas deberan ser aprobadas por el PAFTT y CAMMESA 
dejando establecido en cada caso el estado de carga con que se realizara el ensayo y el o los elementos que 
se simularan fallados. 
El agente debera proponer a CAMMESA un consultor u organismo de reconocida capacidad tecnica para 
auditar las evaluaciones y ensayos que se describen en los ANEXOS G y H que se resumen a continuacion:  
 Rechazo de carga de cada una de las unidades de un CC, 
 Evaluacion del comportamiento del control de la TV ante el rechazo de una TG de un Ciclo Combinado  
 Ensayo para evaluacion del efecto del disparo de la TV de un Ciclo Combinado sobre la estabilidad de 
la/s TG. 
 Ensayo de inyeccion de senal de error en el control de potencia-frecuencia simulando una caida de la 
frecuencia a 48 Hz.  
 Operacion de la/s unidad/es en baja frecuencia fuera de paralelo, 
 Operacion de la TV con los auxiliares alimentados desde una fuente con 49 Hz durante tres minutos 
 Operacion de las unidades generadoras en 48,5 Hz durante 25 s. 
 Verificacion del funcionamiento del sistema de By- Pass 
El auditor debera elaborar un informe con su opinion de las pruebas y evaluaciones realizadas dejando 
constancia del grado de cumplimiento y eficacia de los trabajos y evaluaciones efectuadas. Cuando 
CAMMESA lo requiera el Agente debera suministrar la informacion tecnica y/o los protocolos de los ensayos 
correspondientes.  
Los estudios del Agente y el informe del auditor tambien deberan incluir como minimo el analisis y las pruebas 
necesarias para evaluar la confiabilidad de los siguientes sistemas: 
1. Fallas en bomba de alimentacion de agua a la caldera. 
2. Fallas en calderas (bombas de circulacion, etc.) 
3. Fallas de bombas de extraccion de condensado 
4. Fallas en el sistema de circulacion de agua de refrigeracion del condensador (bombas, filtros)  
5. Fallas de los compresores y otras fallas probables en el sistema de aire de control 
6. Fallas en el sistema auxiliar de agua de refrigeracion (bomba, etc.) 
7. Falla en el sistema de suministro de alimentacion electrica a servicios auxiliares (verificacion de 
conmutacion, protecciones) 
8. Fallas en el sistema de control (procesadores, remotas, comunicaciones, alimentacion, etc.)

--- Página 17 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 17 
Version:03 -Oct -2023 
9. Fallas en sistema de alimentacion de gas (compresores, valvulas, etc.) y diesel oil a las TG 
10. Fallas en el sistema de vapor de sellos, 
Sobre cada uno de estos puntos se presentara el informe del analisis de confiabilidad de las instalaciones y 
los protocolos de los ensayos. El auditor debera emitir su opinion sobre la base del analisis de la informacion, 
estudios y ensayos que el Agente disponga en relacion con esos sistemas. 
El auditor debera requerir al Agente o dejar constancia en su informe sobre la necesidad de pruebas 
adicionales cuando ello sea conveniente a los efectos de disponer de los elementos suficientes para evaluar 
la estabilidad y comportamiento de la unidad ante fallas probables en sus componentes principales. 
De haber surgido de los ensayos modificaciones a los datos declarados, estos deberan ser informados a 
CAMMESA dentro de los 15 dias posteriores a la realizacion de los mismos. 
2.5.4. PROGRAMAS DE PRUEBAS 
El Generador debe enviar a CAMMESA y al PFTT los planes y programas de los ensayos a efectuar durante 
la marcha de prueba con el fin de posibilitar que se cumpla en tiempo y forma con lo siguiente: 
 Analizar y definir las medidas de seguridad 
 Coordinar las pruebas 
 Autorizar las pruebas 
 Verificar el cumplimiento de las condiciones requeridas, 
Con este objeto se han definido tres tipos de informes: 
 Plan Maestro para la Marcha de Prueba, 
 Plan para Coordinacion de las Pruebas 
 Programa de Pruebas 
2.5.4.1. PLAN MAESTRO PARA LA MARCHA DE PRUEBA 
Este informe debe contener una descripcion de cada una de las pruebas con referencias especificas a lo 
siguiente: 
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre las instalaciones del generador 
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red 
 Otros requerimientos del sistema de transporte (PAFTT), 
 Condiciones de despacho del generador, 
 Duracion de cada prueba, 
 Analisis y descripcion de las perturbaciones en la red. esperadas o posibles 
 Medidas de seguridad recomendadas para el PAFTT 
 Medidas de seguridad recomendadas para mantener la estabilidad del SADI 
El Agente debe enviar el Plan Maestro de las Pruebas con 15 o mas dias de anticipacion al inicio de la Marcha 
de Prueba. 
Este plan debe actualizarse cada vez que se introduzcan cambios en la definicion de las pruebas o antes del 
inicio de cada mes. 
El plan debe tener el Cronograma previsto que abarque toda la marcha de pruebas en forma de diagrama de 
Gantt. La unidad en la escala de tiempos de este cronograma debe ser el dia. 
2.5.4.2. PLAN PARA COORDINACION DE LAS PRUEBAS 
Este informe contiene un cronograma que incluye todas las pruebas programadas para un periodo de dos 
semanas. El informe debe presentarse a CAMMESA y al PAFTT antes de las 10hs del jueves de la semana 
anterior al periodo abarcado por el programa de pruebas.

--- Página 18 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 18 
Version:03 -Oct -2023 
Para las pruebas programadas para la primera semana se debera informar en forma detallada lo siguiente:  
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre las instalaciones del generador 
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red 
 Otros requerimientos del sistema de transporte (PAFTT), 
 Condiciones de despacho de cada uno los grupos que intervienen en la prueba, 
 Duracion 
 Las posibles perturbaciones que podrian afectar a la red  
 Medidas de seguridad convenidas con el PAFTT 
 Medidas de seguridad comprometidas para mantener la estabilidad del SADI 
 Cronograma en forma de diagrama de Gantt para dos semanas 
2.5.4.3. PROGRAMA DE PRUEBAS 
Durante el periodo de Marcha de Prueba hasta su finalizacion el agente debe presentar a CAMMESA y al 
PAFTT antes de las 10 hs de cada dia un informe denominado “Programa de Pruebas” que contendra un 
cronograma y los siguientes datos para cada una de las pruebas programadas para el dia siguiente: 
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones a efectuar sobre las instalaciones del generador 
 Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red requeridas por el ensayo 
 Otros requerimientos para el sistema de transporte (PAFTT), 
 Grupo/s Condiciones de despacho de cada uno los grupos que intervienen en la prueba, 
 Duracion de la prueba, 
 Perturbaciones esperadas en la red debido a la prueba  
 Las mayores perturbaciones que podrian afectar a la red en caso de alguna anormalidad en las 
pruebas, 
 Medidas de seguridad convenidas con el PAFTT 
 Medidas de seguridad comprometidas para mantener la estabilidad del SADI 
 Cronograma en forma de diagrama de Gantt para el periodo de 24 hs. 
2.6. INICIO DE LA OPERACION COMERCIAL EN EL MEM 
2.6.1. HABILITACION COMERCIAL 
Una vez completados todos los trabajos, pruebas e informes correspondientes a la Marcha de Prueba el 
Generador debera presentar a CAMMESA la Solicitud para Habilitacion Comercial.  
Previamente el Generador debe haber presentado a CAMMESA la siguiente informacion para su analisis y/o 
verificacion:  
1. El informe de los Ensayos Efectuados Durante la Marcha de Prueba. 
2. El informe de la Auditoria sobre la Confiablilidad de Funcionamiento de la Unidad Generadora/ Central. 
3. El informe (Certificado) del Fabricante y/o del Contratista Principal responsable de la puesta en servicio 
en el que se certifique que se han efectuado las pruebas y verificaciones necesarias para la puesta en 
servicio, y realizados todos los ajustes de los controles, protecciones y equipos, que permiten demostrar 
que la instalacion se ajusta a los estandares de diseno y calidad aceptados internacionalmente, y a los 
criterios de diseno y desempeno requeridos por los Procedimientos. 
4. Informe del Transportista o el PAFTT con la aprobacion del diseno final y las pruebas de puesta en servicio 
de la DAC, y/o DAG y/o automatismos para control de tension en la red que se hubieran efectuado durante 
la Marcha de Prueba.

--- Página 19 ---
LOS PROCEDIMIENTOS - 0P.T.4: INGRESO DE NUEVOS GRANDES USUARIOS MAYORES, DISTRIBUIDORES, GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 19 
Version:03 -Oct -2023 
5. El Resumen de los Procedimientos Operativos (version completa). 
Recibida la Solicitud con los documentos citados y verificados a satisfaccion de CAMMESA el cumplimiento 
por parte del generador de todos los requisitos y ensayos, y no existiendo observaciones sobre los mismos 
por parte del COT, COTDT y/o COPAFTT, la unidad quedara habilitada para la operacion comercial en el 
MEM, a partir de la fecha que CAMMESA notifique debiendo ajustar su operacion a lo indicado en Los 
Procedimientos para la Programacion de la Operacion, el despacho de Cargas y el Calculo de Precios. 
Cuando CAMMESA tenga observaciones o necesite efectuar requerimientos adicionales sobre la Solicitud de 
Habilitacion Comercial, y/o los informes mencionados debera comunicarlo al Agente dentro de los 10 dias 
habiles de recibida la misma. CAMMESA dejara constancia cuando la Habilitacion Comercial quede 
condicionada a la respuesta a las observaciones y/o requerimientos adicionales. En caso contrario CAMMESA 
comunicara al Agente la Habilitacion Comercial y fijara un plazo para que el Agente responda al requerimiento 
y definira las restricciones operativas y de despacho que se aplicaran al generador transitoriamente mientras 
no se solucionen los temas pendientes.  
CAMMESA informara a la SECRETARIA DE ENERGIA y al ENTE NACIONAL REGULADOR DE LA 
ELECTRICIDAD la fecha de la Habilitacion Comercial y comunicara si corresponde aplicar restricciones 
transitorias al despacho y/o la operacion dando los fundamentos de las mismas 
2.6.2. HABILITACION COMERCIAL CON RESTRICCIONES AL DESPACHO 
Para la Habilitacion Comercial se debera verificar que el ingreso del Generador no introduce restricciones al 
despacho de generacion o al suministro que incremente los costos operativos del sistema incluyendo en ello 
la valorizacion de la energia no suministrada. El despacho del Generador se efectuara asegurando el nivel de 
calidad de servicio requerido en la reglamentacion en forma compatible con los criterios de minimizacion de 
costos que rigen en el MEM y quedara sujeto a las restricciones que CAMMESA establezca en cada caso. 
Cuando alguno de los estudios o pruebas requeridos en este PT tengan observaciones o existan sistemas de 
control que esten pendientes de habilitacion, lo cual podria ser causa de que no se haya detectado alguna 
falla existente en las instalaciones del Generador, o un funcionamiento deficiente de la unidad generadora en 
determinadas situaciones, CAMMESA podra Habilitar Comercialmente al Generador, solamente en la medida 
que sea posible asegurar el nivel de calidad de servicio requerido en la reglamentacion, aplicando las 
restricciones al despacho que sean necesarias para minimizar el efecto de las posibles perturbaciones que el 
generador pudiera introducir en la red. 
2.6.3. PRUEBAS ADICIONALES 
Cuando sea necesario efectuar pruebas adicionales con posterioridad a la Habilitacion Comercial se aplicaran 
los procedimientos y criterios definidos para la Marcha de Prueba. 
2.6.4. INFORMES DE LA FASE III DEL PT1 Y BASE DE DATOS REVISADA 
Dentro de los 60 dias siguientes a la Habilitacion Comercial el AGENTE debe presentar el informe final de 
Estudios de ETAPA 3 del PT1 con la homologacion de los modelos y la presentacion de todos los datos de la 
planilla revisados. En el caso que los modelos o los datos finales difieran significativamente CAMMESA 
debera evaluar el efecto sobre los resultados de los estudios de Fase II y podra requerir Al Agente un estudio 
complementario para actualizar los resultados con los nuevos datos para todas las condiciones que considere 
criticas.

--- Página 20 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 20 
Version: 03 -Oct -2023 
P.T. 4: ANEXOS "A" a "I" 
1. ANEXO A: Planillas de recoleccion de datos del banco nacional de parametros 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: CABLES SUBTERRANEOS 
 Empresa: 
Pagina 1 de 1
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Desde la E.T.   * 
 
 
 
 
 
 
 
2  Hasta la E.T.    * 
 
 
 
 
 
 
 
3  Nombre o Nº de identificacion 
 
 
 
 
 
 
 
4  Tension nominal   * 
KV 
 
 
 
 
 
 
5  Ano de puesta en E/S 
 
 
 
 
 
 
 
6  Longitud total   * 
Km 
 
 
 
 
 
 
7  Material y seccion del conductor 
 
 
 
 
 
 
 
8
Denominacion del conductor
9  Diagrama de configuracion 
 
 
 
 
 
 
 
10  Resistencia por fase (1)   * 
ohm/km  
 
 
 
 
 
11  Reactancia por fase (1)   * 
ohm/km  
 
 
 
 
 
12  Susceptancia por fase (1)   * 
s/km 
 
 
 
 
 
 
13  Resistencia de secuencia cero (1)   * 
Ohm/km  
 
 
 
 
 
14  Reactancia de secunecia cero (1)   * 
ohm/km  
 
 
 
 
 
15  Susceptancia de secuencia cero (1)   * 
s/km 
 
 
 
 
 
 
16 Potencia natural
MW
17  Impedancia caracteristica 
ohm 
 
 
 
 
 
 
18  Constante de atenuacion 
Neper/km  
 
 
 
 
 
19  Constante de fase 
rad/km 
 
 
 
 
 
 
20  Velocidad de propagacion 
km/seg 
 
 
 
 
 
 
21  Capacidad termica 
A 
 
 
 
 
 
 
22  Capacidad efectiva especificando causa   * 
A 
 
 
 
 
 
 
23  Sobrecarga admisible asociada a tiempo 
A 
 
 
 
 
 
 
24  Relacion de corriente de T.I. en extremo "Desde" 
A 
 
 
 
 
 
 
25 Relacion de corriente de T.I. en extremo "Hasta"
A
26  Propietario 
 
 
 
 
 
 
 
27  Fecha de la informacion 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS: * Parametro indispensable 
(1) Valor a 20º C 
En caso de particularidades del funcionamiento o caracteristicas de la linea agregar una hoja con dichas observaciones.

--- Página 21 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 21 
Version: 03 -Oct -2023 
 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: GENERADORES Y COMPENSADORES SINCRONICOS 
 Empresa: 
Pagina 1 de 2
Nº DESCRIPCION 
UNIDADES 
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis) 
1  Identificacion del elemento (central, Nº asignado al grupo) 
 
 
 
 
 
 
 
2  Potencia nominal 
MVA 
 
 
 
 
 
 
3  Potencia efectiva 
MW 
 
 
 
 
 
 
4  Tension nominal 
kV 
 
 
 
 
 
 
5  Reactancia sincronica (Xd) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
6  Reactancia sincronica en cuadratura (X )
q  (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
7  Reactancia transitoria directa (X ' d ) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
8  Reactancia transitoria en cuadratura (X ' q ) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
9  Reactancia subtransitoria directa (X ' ' d ) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
10  Reactancia subtransitoria en cuadratura (X ' ' q ) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
11  Reactancia de secuencia inversa (X2) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
12  Reactancia homopolar (X0) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
13  Reactancia de Poitier (X p ) (No saturada) 
% valores nominales  
 
 
 
 
 
14  Constante de tiempo transitoria en cortocircuito de eje directo (T ' d ) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
15  Constante de tiempo transitoria en cortocircuito de eje en cuadratura (T ' q ) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
16  Constante de tiempo subtransitoria en cortocircuito de eje directo (T '' d ) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
17  Constante de tiempo subtransitoria en cortocircuito de eje en cuadratura (T ' ' q ) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
18  Constante de tiempo transitoria a circuito abierto de eje directo (T ' d0 ) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
19  Constante de tiempo transitoria a circuito abierto de eje en cuadratura (T ' q0) 
Seg 
 
 
 
 
 
 
20  Constante de tiempo subtransitoria a circuito abierto de eje directo (T '' d )
0  
Seg 
 
 
 
 
 
 
21  Constante de tiempo subtransitoria a circuito abierto de eje en cuadratura (T '' q0) 
 
 
 
 
 
 
 
22  Tipo de exitatriz (1: Rotativa - 2: Estatica) 
 
 
 
 
 
 
 
23  Arrollamiento amortiguador: (1: SI - 2: NO) 
 
 
 
 
 
 
 
24  Relacion entre corriente de excitacion para vacio y cortocircuito 
 
 
 
 
 
 
 
25  Tipo de maquina motriz (1: vapor - 2: hidraulica - 3: diesel - 4: turbogas) 
 
 
 
 
 
 
 
26  GD² del generador y su maquina motriz 
Tm² 
 
 
 
 
 
 
27  Velocidad nominal del generador 
r.p.m.

--- Página 22 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 22 
Version: 03 -Oct -2023 
 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: GENERADORES Y COMPENSADORES SINCRONICOS 
 Empresa: 
Pagina 2 de 2
Nº DESCRIPCION 
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis) 
28  H del generador y su maquina motriz 
MW-seg 
/MVA
 
 
 
 
 
 
29  Potencia minima tecnica 
MW 
 
 
 
 
 
 
30  Potencia maxima tecnica 
MW 
 
 
 
 
 
 
31  Diagrama P-Q de las maquinas (adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
32  Curva de saturacion del generador (adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
33  Funcion de transferencia (parametros en P.U.) de los reg. auto. de tension y de velocidad
(adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
34  Factor de potencia nominal (cos ) 
 
 
 
 
 
 
 
35  Fecha de la informacion

--- Página 23 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 23 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: INTERRUPTORES Y SECCIONADORES
 Empresa: 
Pagina 1 de 1
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Identificacion del elemento (barra, salida, Nº asignado) 
 
 
 
 
 
 
 
2  Tipo de accionamiento (1: manual - 2: automatico) 
 
 
 
 
 
 
 
3  Tension nominal 
kV 
 
 
 
 
 
 
4  Intensidad nominal 
A 
 
 
 
 
 
 
5  Potencia de interrupcion 
MVA 
 
 
 
 
 
 
6  Tiempo de desconeccion 
seg 
 
 
 
 
 
 
7
¿Tiene reenganche? (1: SI - 2: NO)
 
8  ¿Tipo de reenganche? (1: unipolar - 2: tripolar) 
 
 
 
 
 
 
 
9  Tiempo de reenganche automatico  
Seg 
 
 
 
 
 
 
10  Rele de accionamiento: Marca 
 
 
 
 
 
 
 
11  Rele de accionamiento: Tipo 
 
 
 
 
 
 
 
12  Corriente maxima de pico admisible (en el instante inicial) 
A 
 
 
 
 
 
 
13  Numero de recierres 
 
 
 
 
 
 
 
14  Fecha de la informacion

--- Página 24 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 24 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: LINEAS AEREAS
 Empresa: 
Pagina 1 de 2
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Desde la E.T.   * 
 
 
 
 
 
 
 
2  Hasta la E.T.    * 
 
 
 
 
 
 
 
3  Nombre o Nº de identificacion 
 
 
 
 
 
 
 
4  Tension nominal   * 
KV 
 
 
 
 
 
 
5  Ano de puesta en E/S 
 
 
 
 
 
 
 
6  Longitud total   * 
Km 
 
 
 
 
 
 
7
Material y seccion del conductor
 
8  Denominacion del conductor 
 
 
 
 
 
 
 
9  Cantidad de subconductores por fase 
Nº 
 
 
 
 
 
 
10  Material y seccion del hilo de guardia 
 
 
 
 
 
 
 
11  Material de la torre 
 
 
 
 
 
 
 
12  Resistividad del terreno 
ohm X km  
 
 
 
 
 
13  Cantidad de aisladores y tipo 
 
 
 
 
 
 
 
14  Diagrama de configuracion, en escala con alturas en torres y fechas (adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
15  Transposiciones: indicar cuantas y a que distancia del origen (adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
16  Resistencia por fase (1) (2)   * 
Ohm/km  
 
 
 
 
 
17  Reactancia por fase (1) (2)   * 
Ohm/km  
 
 
 
 
 
18  Susceptancia por fase (1) (2)   * 
s/km 
 
 
 
 
 
 
19  Resistencia de secuencia cero (1) (2)   * 
ohm/km  
 
 
 
 
 
20  Reactancia de secuencia cero (1) (2)   * 
ohm/km  
 
 
 
 
 
21  Susceptancia de secuencia cero (1) (2)   * 
s/km 
 
 
 
 
 
 
22  Resistencia de acoplamiento de secuencia cero para doble terna 
ohm/km  
 
 
 
 
 
23  Reactancia de acoplamiento de secuencia cero para doble terna 
ohm/km  
 
 
 
 
 
24 Susceptancia de acoplamiento de secuencia cero para doble terna
s/km 
25  Potencia natural 
MW 
 
 
 
 
 
 
26  Impedancia caracteristica 
ohm 
 
 
 
 
 
 
27  Constante de atenuacion 
Neper/km

--- Página 25 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 25 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: LINEAS AEREAS
 Empresa: 
Pagina 2 de 2
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
28  Constante de fase 
Rad/km  
 
 
 
 
 
29  Velocidad de propagacion 
Km/seg  
 
 
 
 
 
30  Capacidad termica 
A 
 
 
 
 
 
 
31  Capacidad efectiva especificando causa   * 
A 
 
 
 
 
 
 
32  Sobrecarga admisible asociada a tiempo 
A 
 
 
 
 
 
 
33  Relacion de corriente de T.I. en extremo "Desde" 
 
 
 
 
 
 
 
34 Relacion de corriente de T.I. en extremo "Hasta"
35  Propietario 
 
 
 
 
 
 
 
36  Fecha de la informacion 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS: * Parametro indispensable 
 
(1) Valor a 20º C 
 
(2) En caso de doble terna especificar primero el valor correspondiente a cada terna y al lado el valor de las dos ternas funcionando juntas. 
 
En caso de particularidades del funcionamiento o caracteristicas de la linea agregar una hoja con dichas observaciones.

--- Página 26 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 26 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: TURBINAS DE GAS
 Empresa: 
Pagina 1 de 1
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Identificacion del elemento (central, Nº asignado al grupo) 
 
 
 
 
 
 
 
2  Tipo (1: de ciclo abierto - 2: de cilco cerrado) 
 
 
 
 
 
 
 
3  Tipo de combustible usado (1: diesel - 2: gas natural -3: ambos) 
 
 
 
 
 
 
 
4  Potencia nominal con diesel 
MW 
 
 
 
 
 
 
5  Temperatura para esa potencia 
ºC 
 
 
 
 
 
 
6  Presion para esa potencia 
Mm HG 
 
 
 
 
 
 
7
Potencia nominal con gas
MW
8  Temperatura para esa potencia 
ºC 
 
 
 
 
 
 
9  Carga base con diesel 
MW 
 
 
 
 
 
 
10  Carga base con gas 
MW 
 
 
 
 
 
 
11  Carga pico con diesel 
Mw 
 
 
 
 
 
 
12  Carga pico con gas 
MW 
 
 
 
 
 
 
13  Consumo especifico con diesel, al 100 % 
Kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
14  Idem al 80 % 
Kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
15  Idem al 60 % 
Kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
16  Idem al 40 % 
Kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
17  Consumo especifico con gas, al 100 % 
Kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
18  Idem al 80 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
19  Idem al 60 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
20  Idem al 40 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
21  Tiempo de arranque desde frio hasta potencia nominal en condiciones normales 
min. 
 
 
 
 
 
 
22  Idem pero en condiciones de emergencia 
min. 
 
 
 
 
 
 
23  Fecha de la informacion

--- Página 27 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 27 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: TURBINAS DE VAPOR
 Empresa: 
Pagina 1 de 1
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Identificacion del elemento (central, Nº asignado al grupo) 
 
 
 
 
 
 
 
2  Tipo (1: de flujo axial - 2: de flujo radial -3: de flujo tangencial) 
 
 
 
 
 
 
 
3  Potencia nominal 
HP 
 
 
 
 
 
 
4  Potencia efectiva 
HP 
 
 
 
 
 
 
5  Velocidad nominal 
r.p.m. 
 
 
 
 
 
 
6 Si es de colector comun identificar las calderas que la alimentan 
 
 
 
 
 
 
 
7
Numero de extracciones
8  Numero de etapas en el cuerpo de alta presion 
 
 
 
 
 
 
 
9  Numero de etapas en el cuerpo de media presion 
 
 
 
 
 
 
 
10  Numero de etapas en el cuerpo de baja presion 
 
 
 
 
 
 
 
11  Consumo especifico del turbogrupo al 100 % de la potencia nominal con evaporador en
servicio 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
12  Idem al 80 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
13  Idem al 60 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
14  Idem al 40 % 
kcal/kW-h  
 
 
 
 
 
15  Valor de potencia a la cual se deben eliminar equipos auxiliares 
MW 
 
 
 
 
 
 
16  Maxima potencia que entrega la instalacion cuando funciona segun lo indicado en el punto
anterior 
MW 
 
 
 
 
 
 
17  Tiempo de arranque desde frio hasta alcanzar la potencia nominal 
min. 
 
 
 
 
 
 
18  Gradiente de carga 
MW/min.  
 
 
 
 
 
19  Fecha de la informacion

--- Página 28 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 28 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: TRANSFORMADORES Y AUTOTRANSFORMADORES
 Empresa: 
Pagina 1 de 2
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
1  Identificacion del elemento (lugar de ubicacion, Nº del elemento) 
 
 
 
 
 
 
 
2  Clasificacion: (1: transformador -2: autotransformador -3: transformador de puesta a tierra) 
 
 
 
 
 
 
 
3  Tipo: (1: trifasico - 2: banco) 
 
 
 
 
 
 
 
4  Numero de columnas del nucleo 
 
 
 
 
 
 
 
5  Numero de bobinados por fase 
 
 
 
 
 
 
 
6  Diagrama de conexiones de los arrollamientos (adjuntar) 
 
 
 
 
 
 
 
7
Denominacion del grupo de conexionado de arrollamientos
8  Norma utilizada para el item 7 
 
 
 
 
 
 
 
9  Tension nominal del arrollamiento de mayor tension (1) 
kV 
 
 
 
 
 
 
10  Tension nominal del arrollamiento de tension media (2) 
kV 
 
 
 
 
 
 
11  Tension nominal del arrollamiento de menor tension (3) 
kV 
 
 
 
 
 
 
12  Potencia nominal del arrollamiento de mayor tension (1) 
MVA 
 
 
 
 
 
 
13  Potencia nominal del arrollamiento de tension media (2) 
MVA 
 
 
 
 
 
 
14  Potencia nominal del arrollamiento de menor tension (3) 
MVA 
 
 
 
 
 
 
15  Reactancia directa del arrolla. 1, 3 abierto, 2 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1 (X12) p.u. 
 
 
 
 
 
 
16  Reactancia directa del arrolla. 1, 2 abierto, 3 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1 (X13) p.u. 
 
 
 
 
 
 
17  Reactancia directa del arrolla. 2, 1 abierto, 3 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1 (X23) p.u. 
 
 
 
 
 
 
18  Reactancia homopolar del arrolla. 1, 3 abierto, 2 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1
(X120) (*) 
p.u. 
 
 
 
 
 
 
19  Reactancia homopolar del arrolla. 1, 2 abierto, 3 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1
(X130) (*) 
p.u. 
 
 
 
 
 
 
20  Reactancia homopolar del arrolla. 2, 1 abierto, 3 C.C., en P.U. de los valores del arrolla. 1
(X230) (*) 
p.u. 
 
 
 
 
 
 
21  Neutro a tierra del arrollamiento 1 (1: SI, 2: NO) 
 
 
 
 
 
 
 
22 Neutro a tierra del arrollamiento 2 (1: SI, 2: NO)
23  Neutro a tierra del arrollamiento 3 (1: SI, 2: NO) 
 
 
 
 
 
 
 
24  Resistencia puesta a tierra en arrollamiento 1 
Ohm 
 
 
 
 
 
 
25  Resistencia puesta a tierra en arrollamiento 2 
Ohm 
 
 
 
 
 
 
26  Resistencia puesta a tierra en arrollamiento 3 
Ohm 
 
 
 
 
 
 
27  Reactancia puesta a tierra en arrollamiento 1 
Ohm

--- Página 29 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 29 
Version: 03 -Oct -2023 
BANCO NACIONAL DE PARAMETROS - Planilla de recoleccion de datos de: TRANSFORMADORES Y AUTOTRANSFORMADORES
 Empresa: 
Pagina 2 de 2
Nº DESCRIPCION
UNIDADES
ELEMENTOS DEL MISMO TIPO (de uno a seis)
28  Reactancia puesta a tierra en arrollamiento 2 
Ohm 
 
 
 
 
 
 
29  Reactancia puesta a tierra en arrollamiento 3 
Ohm 
 
 
 
 
 
 
30  Cambiador de topes (1: bajo carga - 2: en vacio - 3: no tiene) 
 
 
 
 
 
 
 
31  Ubicacion de los topes (1, 2, 3, 12, 23, en los arrolla. 1, 2, 3, 1 y 2, 1 y 3, 2 y 3 respectivamente) 
 
 
 
 
 
 
 
32  Numeros de los topes c/cambiador en el arrollamiento 1 
 
 
 
 
 
 
 
33  Numeros de los topes c/cambiador en el arrollamiento 2 
 
 
 
 
 
 
 
34 Numeros de los topes c/cambiador en el arrollamiento 3
35  Registro maximo c/cambiador en el arrollamiento 1 
 
 
 
 
 
 
 
36  Registro maximo c/cambiador en el arrollamiento 2 
 
 
 
 
 
 
 
37  Registro maximo c/cambiador en el arrollamiento 3 
 
 
 
 
 
 
 
38  Registro minimo c/cambiador en el arrollamiento 1 
 
 
 
 
 
 
 
39  Registro minimo c/cambiador en el arrollamiento 2 
 
 
 
 
 
 
 
40  Registro minimo c/cambiador en el arrollamiento 3 
 
 
 
 
 
 
 
41  Sobrecarga admisible en el arrollamiento 1 
% 
 
 
 
 
 
 
42  Tiempo maximo de duracion de la misma 
min. 
 
 
 
 
 
 
43  Sobrecarga admisible en el arrollamiento 2 
% 
 
 
 
 
 
 
44  Tiempo maximo de duracion de la misma 
Min. 
 
 
 
 
 
 
45  Sobrecarga admisible en el arrollamiento 3 
% 
 
 
 
 
 
 
46  Tiempo maximo de duracion de la misma 
Min. 
 
 
 
 
 
 
47  Perdidas en vacio 
KW 
 
 
 
 
 
 
48  Reactancia de nucleo de aire (Xac) del arrollamiento 1, en P.U. de los valores del arrolla. 1 (**) 
P.U. 
 
 
 
 
 
 
49  Reactancia de nucleo de aire (Xac) del arrollamiento 1, en P.U. de los valores del arrolla. 2 (**) 
P.U. 
 
 
 
 
 
 
50  Reactancia de nucleo de aire (Xac) del arrollamiento 1, en P.U. de los valores del arrolla. 3 (**) 
P.U. 
 
 
 
 
 
 
51 Curva magnetizacion o, en su defecto, codo saturacion en P.U. tension nominal del arrollamiento 1
52  Nombre de la estacion transformadora o central electrica 
 
 
 
 
 
 
 
53 Fecha de la informacion 
 
 
 
 
 
 
 
(*)   En el caso que las reactancias homopolares disponibles no coincidan con la descripcion de arrollamientos abiertos y cortocircuitados, adjuntar la informacion disponible aclarando como fue realizado 
en el ensayo homopolar 
(**) Solo para transformadores con lado de A.T. mayor o igual a 220 kV.

--- Página 30 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 30 
Version: 03 -Oct -2023 
2. ANEXO B - ESQUEMA DE ALIVIO DE CARGA Y DE CORTE DE EMERGENCIA 
2.1. OBJETO  
El objeto del presente Procedimiento Tecnico es definir las caracteristicas y los ajustes de: 
 los esquemas de Alivio de Carga en cumplimiento de lo establecido en el punto 3 del Anexo 35 de Los 
Procedimientos y  
 el esquema de Corte de Emergencia ante fallas atipicas de baja probabilidad del Sistema Argentino de 
Interconexion. 
2.2. INTRODUCCION. 
La responsabilidad de aportar a la reserva instantanea del MEM se asigna a todos los Agentes Demandantes 
(Distribuidor, GUMA, Autogenerador) del mismo, que participan en el Sistema de Medicion Comercial (SMEC), 
y en los que, por lo tanto, es posible verificar el cumplimiento de dicho aporte. 
Cada Distribuidor es el responsable de disponer esquemas de alivio de carga, de forma tal de cumplir con el 
nivel de reserva instantanea correspondiente a cada escalon de corte, en cumplimiento de este servicio. La 
demanda que abarca su responsabilidad es la siguiente:  
 La demanda de los clientes a quienes abastece;  
 La demanda de los GUME y GUPA conectados a su red. 
Un GUMA debera elegir una de las siguientes opciones en su aporte a la reserva instantanea del area:  
 implementar su propio esquema de alivio de cargas, de acuerdo a las caracteristicas y participacion 
definidas para el nodo equivalente de corte al que esta conectado.  
 acordar con otro GUMA o grupo de GUMA, conectados al mismo nodo equivalente de cortes, aportar 
en conjunto a la reserva instantanea que les es requerida. Las partes deberan acordar un Convenio de 
Alivio de Cargas, con las caracteristicas que se definen en el Anexo 35.  
Un GUMA, o un conjunto de GUMA con un Convenio de Alivio de Cargas, con excepcion de aquel que preste 
el Servicio Publico de Distribucion de Energia Electrica, podra implementar un Esquema Simplificado de Alivio 
de Cargas que consiste en cortar un valor determinado de demanda en UNO (1) o mas escalones de cortes, 
segun lo que se establece en el Anexo 35.  
2.3. ESQUEMAS DE ALIVIO DE CARGA 
El esquema de cortes por reles de subfrecuencia determinado por CAMMESA esta conformado por escalones 
de corte por reles de frecuencia absoluta (Fabs), por reles de corte por decremento de la frecuencia ( F /  t) y 
por reles  de derivada de la frecuencia (df/dt). 
La conformacion del mismo depende de la ubicacion geografica y de la potencia declarada del Agente. 
2.3.1. DEMANDAS UBICADAS EN EL AREA GBA, SANTA FE, ENTRE RIOS, PCIA. DE BUENOS AIRES. 
2.3.1.1. ESQUEMA COMPLETO 
Se aplica a todos los Distribuidores y a los GUMA en general. 
El esquema esta conformado segun se indica en las tablas siguientes: 
Escalon 
Rele Fabs. 
(Hz) 
Rele F/t 
Rele df/dt 
(Hz/seg) 
Rele de 
Restablecimiento
Carga  
fichada en 
(%) de la 
Demanda 
Hz. 
Temporiz
acion
1 
49.0 
No 
Si 
-0.6 
 
- 
3.0 
2 
48.9 
No 
Si 
-0.6 
 
- 
4.0 
3 
48.8 
No 
Si 
-0.6 
 
- 
6.0 
4 
48.7 
No 
Si 
-0.9 
 
- 
6.5 
5 
48.6 
No 
Si 
-0.9 
 
- 
9.0

--- Página 31 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 31 
Version: 03 -Oct -2023 
Escalon 
Rele Fabs. 
(Hz) 
Rele F/t 
Rele df/dt 
(Hz/seg) 
Rele de 
Restablecimiento
Carga  
fichada en 
(%) de la 
Demanda 
Hz. 
Temporiz
acion
6 
48.5 
No 
No 
- 
49.2 
17 Seg 
4.0 
49.2 
19 Seg 
4.5 
7 
48.4 
No 
No 
- 
49.2 
15 Seg 
5.0 
Total 
42.0 
Cada fila indica el porcentaje de carga a cortar por el agente demandante y los motivos, los cuales pueden 
ser porque la frecuencia disminuyo hasta el valor indicado en Hz o porque su derivada (respecto del tiempo) 
es mayor o igual (en valor absoluto) al indicado, lo que ocurra primero. 
Las dos ultimas filas tambien indican el porcentaje de carga a cortar y los motivos, los cuales pueden ser 
porque la frecuencia disminuyo hasta el valor indicado en Hz o porque permanecio por debajo de 49,2 Hz 
durante mas tiempo que los indicados, lo que ocurra primero.  
El umbral de frecuencia requerido para habilitar la desconexion de reles de derivada (df/dt) se establece en 
49.8 Hz. Los automatismos de corte de demanda deben medir la frecuencia absoluta, asi como la pendiente 
de decaimiento en un tiempo no mayor a 0,150 segundos y enviar disparo instantaneo a los interruptores que 
desconectan la demanda. 
El Agente que no tenga implementado alguno de estos escalones, debe agregar el valor de esa demanda a 
un escalon de accionamiento anterior, en el caso de reles de frecuencia absoluta, y al de pendiente - 0,6 
Hz/seg en el caso de reles de derivada. Es obligatorio, por lo tanto, contar como minimo con un escalon de 
corte por frecuencia absoluta, uno por rele de derivada, y un rele de restablecimiento en 49,2 Hz, que corten 
la totalidad de la demanda asociada a los citados reles en el esquema completo de Alivio de Cargas. 
2.3.1.2. ESQUEMA SIMPLIFICADO PARA GUMA CON POTENCIA INFERIOR A 5 MW  
Los GUMA con potencia declarada menor o igual a CINCO (5) MW, podran optar por la instalacion de uno o 
mas reles de corte de carga por frecuencia absoluta que operen a la frecuencia correspondiente al primer, 
segundo, tercer, cuarto o quinto escalon de frecuencia absoluta y que corte como minimo el 42% de su 
demanda. 
2.3.1.3. ESQUEMA SIMPLIFICADO PARA GUMA CON POTENCIA SUPERIOR A 5 MW 
Los GUMA con potencia declarada mayor a CINCO (5) MW, podran optar por la instalacion de uno o mas 
reles de corte de carga por frecuencia absoluta que operen a la frecuencia correspondiente al primer, 
segundo, tercer, cuarto o quinto escalon de frecuencia absoluta y que corte como minimo el 42% de su 
demanda, uno de derivada de frecuencia y un rele de restablecimiento que corte la totalidad de la demanda 
asociada a los citados reles en el esquema completo de Alivio de Cargas 
El GUMA, o un conjunto de GUMA con un Convenio de Alivio de Cargas, que opte por implementar un 
esquema simplificado debera solicitar su autorizacion a CAMMESA, con una anticipacion no menor que 
TREINTA (30) dias corridos a su puesta en servicio, con una descripcion del citado esquema simplificado. 
CAMMESA analizara, dentro de los siguientes QUINCE (15) dias corridos, el efecto sobre la reserva 
instantanea del MEM de que el GUMA se acoja a este esquema simplificado, pudiendo rechazar el pedido si 
existiesen motivos tecnicos que lo justifiquen. De no contestar dentro del plazo indicado, el esquema 
simplificado se considerara automaticamente autorizado.  
2.3.2. DEMANDAS UBICADAS EN EL RESTO DE LAS AREAS DEL SADI, INCLUIDA REGION 
PATAGONICA. 
2.3.2.1. ESQUEMA COMPLETO 
El esquema esta conformado segun se indica en la tabla siguiente.

--- Página 32 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 32 
Version: 03 -Oct -2023 
Escalon 
Rele Fabs. 
(Hz) 
Rele F/t 
Rele df/dt 
(Hz/seg) 
Rele de 
Restablecimiento
Carga 
fichada en 
(%) de la 
Demanda 
Hz. 
Tempori
zacion 
1 
49.0 
No 
No 
 
 
 
3.0 
2 
48.9 
No 
No 
 
 
 
4.0 
3 
48.8 
No 
No 
 
 
 
6.0  
4 
48.7 
No 
No 
 
 
 
6.5 
5 
48.6 
No 
No 
 
 
 
9.0 
6 
48.5 
-0.60 
No 
 
49.2 
17 Seg 
4.0 
 
49.2 
19 Seg 
4.5 
7 
48.4 
-0.90 
No 
 
49.2 
15 Seg 
5.0 
Total 
42.0 
Cada fila indica el porcentaje de carga a cortar por el agente demandante y los motivos. En las 5 primeras 
filas el unico motivo es la disminucion de la frecuencia hasta el valor indicado en Hz. 
Las dos ultimas filas tambien indican el porcentaje de carga a cortar y los motivos, los cuales pueden ser 
porque la frecuencia disminuyo hasta el valor indicado en Hz o porque tuvo una pendiente de decaimiento (en 
valor absoluto) mayor o igual a la indicada o porque permanecio por debajo de 49,2 Hz durante mas tiempo 
que los indicados, lo que ocurra primero.  
Los automatismos de corte de demanda deben medir, tanto la frecuencia absoluta como la pendiente de 
decaimiento, en un tiempo no mayor a 0,150 segundos y enviar disparo instantaneo a los interruptores que 
desconectan la demanda. La pendiente de los reles decrementales debe ser medida entre 49,2 y 48,9 Hz con 
un tiempo de pasaje entre ambos valores de 0,5 seg para la pendiente de -0,60 y de 0,33 seg para la pendiente 
de -0,90. 
El Agente que no tenga implementado alguno de estos escalones, debe agregar el valor de esa demanda a 
un escalon de accionamiento anterior, en el caso de reles de frecuencia absoluta, y al de pendiente - 0,6 
Hz/seg en el caso de reles decrementales. Es obligatorio, por lo tanto, contar como minimo con un escalon 
de corte por frecuencia absoluta, uno por rele decremental, y un rele de restablecimiento en 49,2 Hz, que 
corten la totalidad de la demanda asociada a los citados reles en el esquema completo de Alivio de Cargas. 
2.3.2.2. ESQUEMA SIMPLIFICADO PARA GUMA CON POTENCIA INFERIOR A 5 MW 
Los GUMAs con potencia declarada menor o igual a CINCO (5) MW, podran optar por la instalacion de un 
solo rele corte de carga por frecuencia absoluta que opere a la frecuencia correspondiente al primer, segundo, 
tercer, cuarto o quinto escalon de frecuencia absoluta y que corte como minimo el 42% de su demanda. 
2.3.2.3. ESQUEMA SIMPLIFICADO PARA GUMA CON POTENCIA SUPERIOR A 5 MW 
Los GUMA con potencia declarada mayor a CINCO (5) MW, podran optar por la instalacion de uno o mas 
reles de corte de carga por frecuencia absoluta que opere a la frecuencia correspondiente al primer, segundo, 
tercer, cuarto o quinto escalon de frecuencia absoluta y que corte como minimo el 42% de su demanda, un 
rele de decremento de frecuencia y un rele de restablecimiento que corte la totalidad de la demanda asociada 
a los citados reles en el esquema completo de Alivio de Cargas. 
El GUMA, o un conjunto de GUMA con un Convenio de Alivio de Cargas, que opte por implementar un 
esquema simplificado debera solicitar su autorizacion a CAMMESA, con una anticipacion no menor que 
TREINTA (30) dias corridos a su puesta en servicio, con una descripcion del citado esquema simplificado. 
CAMMESA analizara, dentro de los siguientes QUINCE (15) dias corridos, el efecto sobre la reserva 
instantanea del MEM de que el GUMA se acoja a este esquema simplificado, pudiendo rechazar el pedido si 
existiesen motivos tecnicos que lo justifiquen. De no contestar dentro del plazo indicado, el esquema 
simplificado se considerara automaticamente autorizado.  
2.4. ESQUEMA DE CORTE DE EMERGENCIA PARA EL SADI 
El Esquema de Corte de Emergencia representa la primera barrera de contencion ante la ocurrencia de fallas 
atipicas severas que pueden llevar al desmembramiento del SADI. El mismo no forma parte del Esquema de 
Alivio de Carga siendo su actuacion previa al de formacion de Islas y Arranque en Negro. Por lo tanto, el 
mencionado esquema no forma parte de las transacciones de Alivio de Cargas que se realicen.

--- Página 33 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 33 
Version: 03 -Oct -2023 
Asimismo, su instalacion se realizara sobre una parte de los Agentes demandantes que determinara 
CAMMESA al efecto. 
El Esquema de Corte de Emergencia consistira en un rele de frecuencia absoluta y un rele de restitucion con 
los siguientes ajustes: 
Escalon 
Rele 
Frecuencia 
Absoluta (Hz)
Rele 
F/t 
Rele df/dt 
(Hz/seg) 
Rele de  
Restablecimiento 
Carga Fichada
(%) Demanda 
del Agente 
Hz. 
Temporizacion 
Corte de 
Emergencia
48.3 
No 
No 
- 
48.7 
8 Seg 
10.0 
Los automatismos de corte de demanda deben medir la frecuencia absoluta en un tiempo no mayor a 0,150 
segundos y enviar disparo instantaneo a los interruptores que desconectan la demanda. 
2.5. PRESENTACION DE LA INFORMACION 
Los Distribuidores y GUMA que instalen su propio esquema de corte deberan presentar a CAMMESA los 
datos del mismo. 
3. ANEXO C - GUIA DE ENSAYOS DEL SISTEMA DE EXCITACION 
3.1. OBJETIVO 
Estos ensayos tienen por finalidad verificar la respuesta del sistema de excitacion y determinar los parametros 
y respuestas que permitan homologar el modelo correspondiente.  
3.2. CONSIDERACIONES GENERALES 
Los ensayos del sistema de excitacion y regulador de tension seran realizados de acuerdo a la normativa y 
metodologias descriptas en la norma IEEE 421.2-1990. 
3.3. ENSAYOS 
3.3.1. VERIFICACION DE LA FUNCION TRANSFERENCIA 
Se describiran y detallaran las mediciones y ensayos efectuados para verificacion de la funcion transferencia 
del regulador automatico de tension (RAT), y realimentaciones adicionales de limitacion de la excitacion. Estas 
pruebas se pueden hacer con la unidad parada. 
3.3.2. ENSAYOS DE RESPUESTA TEMPORAL DEL LAZO DE REGULACION DE LA EXCITACION. 
Verificacion del desempeno de la regulacion de tension con el generador en vacio, por aplicacion de un 
escalon de pequena amplitud (2%...5%) en la referencia de tension del RAT, partiendo con tension y velocidad 
de rotacion nominal. 
Se aplicara un escalon en la referencia de tension, de amplitud inferior al 5% de la tension nominal de 
generacion, y cuya duracion sea de 20 segundos o mas para permitir el establecimiento de la tension terminal 
de la unidad. 
Se registrara el pulso aplicado, la tension terminal, la tension de campo y la corriente de campo. Sobre el 
registro de la tension terminal se mediran los tiempos de crecimiento y establecimiento, y el valor de la 
sobreoscilacion. 
3.3.3. ENSAYOS DE TECHOS DE EXCITACION Y LIMITES ELECTRONICOS.  
Estos ensayos tienen por objeto relevar los techos de la excitacion estatica (rectificador controlado), y los 
limites del Regulador de la Excitacion. Se realizaran con la unidad generadora excitada y girando a velocidad 
nominal. 
Se mediran los techos positivo y negativo de excitacion, y el tiempo de demora en alcanzarlos, por aplicacion 
en la referencia de tension del regulador de un pulso de 0.5 segundos de duracion. Este ensayo debera 
realizarse con el generador en vacio a tension y velocidad de rotacion nominales, y regulacion individual de

--- Página 34 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 34 
Version: 03 -Oct -2023 
tension en automatico. Las variables cuya evolucion temporal sera de interes de analisis seran: tension 
terminal, tension de campo y tension aplicada a la entrada del conversor a tiristores. 
Para estos ensayos se aplicara un escalon en la referencia de tension, de amplitud del orden del 20% de la 
tension nominal del generador, y cuya duracion sea del orden de 0.5 segundos. 
Para determinar el techo positivo se partira con el generador al 80% de la tension nominal, aplicandose el 
pulso con polaridad positiva. 
Para determinar el techo negativo se partira con el generador al 100% de la tension nominal, aplicandose el 
pulso con polaridad negativa. 
Si el escalon del 20% no alcanzara para llegar a los techos, se incrementara en pasos del 5%, hasta 
alcanzarlos. 
3.3.4. ENSAYOS DE RESPUESTA TEMPORAL DEL LAZO DE REGULACION DE LA EXCITACION CON 
ACTUACION DE LOS LIMITADORES DE SUBEXCITACION. 
Con el generador en carga se verificara la respuesta del lazo de control de excitacion cuando actua el limitador 
de subexcitacion. Se partira de una condicion cercana al limite de subexcitacion y se aplicara un escalon en 
la referencia de tension, de amplitud inferior al 2% (valor referido a bornes del generador) de la tension nominal 
de generacion, cuya duracion sea de 20 segundos o mas para permitir el establecimiento de la tension terminal 
de la unidad cuando actua el limitador de subexcitacion. A efectos de evitar la actuacion de protecciones del 
generador se podra modificar para el ensayo el ajuste de la caracteristica estatica del UEL. 
Se registrara el pulso aplicado, la tension terminal, la potencia reactiva, la tension de campo y tension aplicada 
a la entrada del conversor a tiristores. 
Se debera mostrar un control rapido y estable por parte del UEL, y una accion efectiva para limitar la potencia 
reactiva generada. 
4. ANEXO D - GUIA DE ENSAYOS DEL LAZO DE CONTROL. POTENCIA – 
FRECUENCIA Y SISTEMAS DE BY-PASS. 
4.1. OBJETIVO 
Estos ensayos tienen por finalidad verificar la respuesta del sistema de control potencia-frecuencia y 
determinar los parametros y respuestas que permitan homologar el modelo correspondiente.  
4.2. ENSAYOS 
4.2.1. LOS ENSAYOS DEFINIDOS EN EL PT9  
Realizar ensayos del lazo de control automatico de velocidad del grupo, a los efectos de identificar con 
precision la respuesta dinamica de este sistema de control. A tal efecto, se deben realizar los ensayos para 
medicion del “Tiempo de Establecimiento”, Banda Muerta y Estatismo en red interconectada, establecidos en 
la Guia de Ensayos del Procedimiento Tecnico Nº9. 
4.2.2. OPERACION DE LA UNIDAD O DEL CICLO COMBINADO EN EL MODO “CARGA BASE”  
 Con el grupo funcionando en modo “Carga Base” se debera registrar las variaciones de potencia electricas, 
ante variaciones de la frecuencia de la red. Se debera evaluar la disminucion de potencia mecanica, ante la 
disminucion de la frecuencia de red.  
4.2.3. REDUCCION RAPIDA DE CARGA DE LA UNIDAD O DEL CC COMPLETO 
Operando con el 100 % de generacion se aplicara una reduccion rapida de un 25% como minimo con la 
maxima velocidad que admite la unidad/ el Ciclo Combinado. Se debera registrar la posicion de valvulas y 
potencia electrica generada por las TG y la TV y determinar el maximo gradiente (MW/segundos) de reduccion 
de potencia. Durante el ensayo se registraran todas las alarmas y variables criticas.

--- Página 35 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 35 
Version: 03 -Oct -2023 
4.2.4. INCREMENTO RAPIDO DE CARGA DEL CC 
Operando con un 75 % de generacion se incrementa la generacion hasta el 100% de su capacidad con la 
maxima velocidad de toma de carga que admite la unidad.  Se debera registrar la posicion de valvulas y 
potencia electrica generada por las TG y la TV y determinar el maximo gradiente (MW/segundos) de 
incremento de potencia. Durante el ensayo se registraran todas las alarmas y variables criticas. 
4.2.5. ENSAYOS DEL SISTEMA DE BY-PASS Y/O CONMUTACION A AISLAMIENTO DEL GENERADOR 
ALIMENTANDO SUS SERVICIOS AUXILIARES  
Cuando las instalaciones dispongan de los automatismos que le permiten al generador desconectarse de la 
red y reducir carga muy rapidamente, manteniendo solamente el suministro a sus propios servicios auxiliares, 
operando estable durante varios minutos hasta que se den las condiciones para recuperar carga, se deberan 
efectuar los ensayos que permitan verificar su correcto funcionamiento y la coordinacion con otros sistemas 
y protecciones de la unidad y la red.  
5. ANEXO E - GUIA DE ENSAYOS DEL ALTERNADOR  
5.1. OBJETIVO 
Estos ensayos tienen por finalidad determinar los parametros principales del alternador. 
5.2. CONSIDERACIONES GENERALES 
La tecnica de los ensayos a realizar esta descrita en la Referencia Bibliografica: "Derivation of Synchronous 
Machine Parameters From Test" F.P. Mello, J.R. Ribeiro. IEEE PES Winter Meeting, New York, N.Y., January 
30- February 4, 1977. 
5.3. ENSAYOS 
A continuacion, se describen los ensayos a realizar: 
5.3.1. PARAMETROS DE EJE DIRECTO 
Estos ensayos se realizan con la maquina conectada al sistema sin entregar potencia activa, suministrando 
solo potencia reactiva, lo que asegura la existencia de flujo en el eje directo solamente. 
La maquina debe funcionar con el regulador de excitacion en forma manual. Se deben establecer dos estados 
de funcionamiento: subexcitacion y sobreexcitacion, que permiten medir los parametros NO saturados y los 
saturados respectivamente. 
a) Con la maquina conectada al sistema a traves de un interruptor, y subexcitada se abre el interruptor y se 
registran: 
 Desviaciones en la tension terminal.  
 Corriente de Campo. 
 Con estas mediciones se determinan los parametros no saturados de eje directo: Xd, X'd, X''d, T'do, 
y T''do. 
b) Con la maquina conectada al sistema a traves de un interruptor, y sobreexcitada se abre el interruptor y 
se registran: 
 Desviaciones en la tension terminal.  
 Corriente de Campo. 
 Con estas mediciones se determinan los parametros saturados de eje directo: Xd, X'd, X''d, T'do, y 
T''do. 
5.3.2. PARAMETROS DE EJE EN CUADRATURA 
La maquina debe generar en un estado tal que el fasor corriente de armadura este sobre el eje en cuadratura. 
Para asegurar esta condicion ante un rechazo de carga, no debe haber variaciones transitorias en la corriente 
de campo.

--- Página 36 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 36 
Version: 03 -Oct -2023 
Para lograr esta condicion de carga no interesa establecer el valor exacto de la potencia, pero se deberan 
realizar varios rechazos previos, antes de la prueba propiamente dicha, con variaciones en uno y otro sentido 
de la corriente de campo. Se debera registrar para cada rechazo las variaciones de la corriente de campo. Un 
grafico del incremento de corriente de campo versus KVAr/i2 para cada rechazo permitira interpolar el estado 
de funcionamiento para el cual el incremento de corriente de campo es nulo. 
La prueba propiamente dicha consistira en un rechazo de carga en el estado descripto anteriormente 
(componente de corriente de armadura en eje directo nula), se registrara la forma de onda de la tension 
terminal y el valor de la corriente de armadura, con estas mediciones se determina Xq y X'q.  
Este metodo descripto necesita por lo menos la realizacion de cinco (5) rechazos de carga, sin importar el 
valor de la potencia despachada, el cual podra ser elegido de modo de no perturbar al sistema. 
6. ANEXO F - GUIA DE AJUSTE Y ENSAYO DE ESTABILIZADORES (PSS) 
6.1. OBJETIVO 
Con el objeto de realizar un aporte eficaz al amortiguamiento de las oscilaciones electromecanicas (locales, 
intraplanta, interplanta, interarea, etc.) de la red, el sistema de control de la excitacion de cada grupo 
generador debera poseer un ESTABILIZADOR (Pss), el cual operara modulando la referencia de tension del 
regulador. 
Este equipo debe ser capaz de realizar aportes positivos al amortiguamiento de las oscilaciones 
electromecanicas dentro de una banda de frecuencias comprendidas entre 0,1 Hz y 2,5 Hz. 
El esquema de estabilizacion se basara en los principios de la estabilizacion por potencia acelerante, y debera 
reunir suficiente flexibilidad para el ajuste. 
6.2. CONSIDERACIONES GENERALES 
La senal de proceso (potencia acelerante) puede ser obtenida a partir de la medicion local de la velocidad de 
deslizamiento del rotor y la potencia electrica activa generada. 
La senal de salida del Pss se inyecta en el punto de suma (referencia de tension) del regulador individual de 
tension. 
Los transductores de las senales de deslizamiento rotorico y potencia electrica deberan garantizar una 
adecuada linealidad de las senales en el rango de operacion que se especifique y presentar constantes de 
tiempo inferiores a 40 mseg. 
El PSS debera contar con logicas de control que eviten disminuir la cupla sincronizante del generador ante 
grandes excursiones de la frecuencia en el SADI. Estas logicas de control deberan ser incluidas en los 
diagramas de bloque y modelos dinamicos a suministrar. 
La calibracion y puesta en servicio de los Pss seran realizadas en forma coordinada con CAMMESA. 
 Estudios: 
Previo al efectivo ingreso del nuevo grupo generador a la red, mediante los estudios de Etapa II del PT1, 
el Agente debera mostrar fehacientemente que la conexion de dicha maquina, no ocasionara un 
desmejoramiento del amortiguamiento de las oscilaciones electromecanicas. Los estudios deben 
demostrar la capacidad de los PSS para contribuir a amortiguar las oscilaciones interarea (oscilaciones 
electromecanicas comprendidas entre 0.4 y 0.7 Hz). 
 Ensayos: 
Mediante ensayos debe demostrarse la eficacia del PSS para el amortiguamiento del modo local de 
oscilacion de la central vs. la red. (normalmente de 1 a 1.5 Hz). 
Asimismo, se debera probar que el lazo de regulacion automatica de velocidad presenta una muy baja 
participacion en la banda de frecuencias correspondiente a las oscilaciones electromecanicas. 
6.2.1. ESTUDIOS PARA ANALISIS DE LA PRECALIBRACION DE LOS PSS 
El PSS debe ser ajustado tanto para las frecuencias electromecanicas altas -modos local de oscilacion 
(tipicamente de 1.0 a 2.5 Hz), como para los modos lentos de oscilacion interarea (normalmente entre 0.4 a 
0.7 Hz). Diversas simulaciones deben realizarse para cubrir todo el rango de frecuencias de interes.

--- Página 37 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 37 
Version: 03 -Oct -2023 
Considerando la central operando a potencia plena y condiciones nominales, se aplica un escalon en la 
referencia de tension en el RAT. Se observa para un lapso de 20 seg. posteriores a la perturbacion, la 
velocidad rotorica, potencia activa, potencia reactiva, tension en bornes de maquina y la tension de salida del 
PSS. Se debe repetir la simulacion con el PSS desconectado 
Esta simulacion debe demostrar que el PSS mejora las cuplas sincronizante y amortiguante del modo local 
de oscilacion de la central. La mejora en la cupla amortiguante se determina a traves del aumento del 
coeficiente de amortiguamiento relativo de las oscilaciones del angulo rotorico; mientras que el incremento de 
la cupla sincronizante se manifiesta a traves del aumento de la frecuencia de oscilacion. 
Se repite la simulacion aumentando progresivamente la ganancia del PSS hasta observar un deterioro en el 
amortiguamiento del modo de oscilacion propio del sistema de excitacion (de mayor frecuencia que el modo 
local de oscilacion). Estas oscilaciones resultaran un limite para la ganancia del PSS. 
Se repite la simulacion incrementando la reactancia de vinculacion de la central con la red de 500 kV hasta 
obtener una frecuencia de oscilacion de 0.5 Hz (tipico modo interarea). Se grafica para un lapso de 20 seg. 
posteriores a la perturbacion, la velocidad rotorica, potencia activa, potencia reactiva, tension en bornes de 
maquina y la tension de salida del PSS. Se debe repetir la simulacion con el PSS desconectado. Esta 
simulacion debe demostrar que el PSS mejora el amortiguamiento de estas oscilaciones. 
Para asegurar la robustez del ajuste propuesto para el PSS deben repetirse las simulaciones para frecuencias 
de oscilacion mas bajas que las tipicas interarea. Tambien deben considerarse diferentes estados de carga 
(Pg y Qg) del generador. En todos los casos el PSS debe mostrar una contribucion significativa al 
amortiguamiento de las oscilaciones electromecanicas. 
6.2.2. EQUIPOS DE ADQUISICION DE DATOS Y MONITOREO PARA LOS ENSAYOS DE PSS 
Para elegir y preparar los equipos de adquisicion y monitoreo se debe tener en consideracion lo siguiente: 
a) Se debera contar con equipos suficientemente sensibles para registrar con amplitud las variaciones de 
las magnitudes (Pg; Qg, Vt; Uss; etc.) alrededor de su valor estacionario inicial. (Es necesario poder 
eliminar el offset estacionario de cada magnitud). 
b) La frecuencia de muestreo y/o velocidad de registro debe ser suficientemente rapida tal que garantice 
una medicion continua de las variables observadas en una escala de tiempo no inferior a 2cm/seg 
(idealmente 3cm/seg). 
c) Se debera asegurar el filtrado de senales y/o ruidos cuya frecuencia supere los 20 Hz. 
d) Es imprescindible contar con un monitoreo permanente de la potencia activa generada (Pg) por la unidad 
ensayada y de la tension de salida del PSS (Uss). 
e) Se debe disponer de un switch rapido para poder conectar y desconectar en forma local el PSS. 
f) 
En todos los casos se debe verificar cuidadosamente la amplitud y signo del escalon a aplicar en la 
referencia del RAT con anterioridad al ensayo. 
6.3. ENSAYOS  
El requisito fundamental para asegurar un correcto ajuste del PSS, sin recurrir a un analisis modal multiarea 
y multimaquina, consiste en la obtencion de un preciso modelo dinamico del lazo completo 
(PSS+RAT+EXC.+generador), apto para estudios tanto temporales de transitorios electromecanicos, como 
de respuesta en frecuencia. 
Los ensayos en campo ineludibles son aquellos que permiten garantizar plenamente la validez del modelo. 
Para estos ensayos, el GENERADOR debera acordar previamente un programa de trabajo en campo con 
CAMMESA a fin de ajustar convenientemente los sistemas de estabilizacion, y evaluar su desempeno. Estos 
ensayos podran ser supervisados por CAMMESA, organismo que se reserva el derecho de fiscalizacion. 
Asimismo, se debera acordar con CAMMESA una presentacion normalizada de los resultados de los ensayos. 
6.3.1. RESPUESTA EN FRECUENCIA 
Con el PSS a lazo abierto (desconectado) se debera obtener la respuesta en frecuencia de la funcion 
transferencia del PSS: *Uss/ *ei (ei: senal de entrada al PSS).

--- Página 38 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 38 
Version: 03 -Oct -2023 
En el rango de frecuencias comprendido entre 0.1 Hz y 10 Hz se debera verificar una muy buena 
aproximacion, tanto en fase como en el modulo, entre el modelo utilizado en los estudios y el ajuste en campo 
de las constantes de tiempo del PSS. 
6.3.2. NORMALIZACION Y SIGNOS 
Antes de proceder a cerrar el lazo del PSS se debera verificar la coherencia de los signos de las distintas 
senales de entrada al PSS, asi como la senal que el PSS inyectara en la referencia del RAT. En este sentido 
la correspondencia entre el equipo real y el modelo debe ser exacta. 
Asimismo, es necesario verificar las ganancias de los transductores que proveen las senales de entrada para 
el PSS y el RAT. Normalmente los modelos empleados en los estudios agrupan en un solo valor la ganancia 
del PSS y del RAT y los refieren a bases comunes. Es necesario determinar el factor de proporcionalidad 
entre la ganancia del modelo y el “potenciometro” de ajuste real del equipo. 
6.3.3. MEDICION DEL AMORTIGUAMIENTO DEL MODO LOCAL 
Con la unidad generadora operando a plena potencia, tension y velocidad nominal, el PSS desconectado y 
en ausencia de oscilaciones en la red (oscilaciones interarea), se debera aplicar el minimo escalon (entre el 
2 y 5%) en la referencia del RAT, que permita excitar en forma apreciable el modo local de oscilacion. Luego 
de un lapso de aproximadamente 20 seg. se quitara el escalon, registrandose como minimo Uss, Pg , Vt y Qg 
al aplicar y al quitar el escalon. 
Se debera determinar el periodo de oscilacion y el amortiguamiento relativo con el PSS desconectado. 
Se comparan estos valores con los obtenidos en las simulaciones previas. En caso de importantes 
discrepancias, se deberan profundizar los ensayos de identificacion de todo el lazo de control de la excitacion 
de la unidad generadora, incluyendo regulador de velocidad y parametros del generador. 
En caso de un adecuado ajuste entre el modelo y los registros en campo, se conectara el PSS con una baja 
ganancia y se repetira el ensayo. El amortiguamiento relativo (*) no puede ser inferior al medido con el PSS 
desconectado. 
En caso de que el (*) medido sea mayor o igual que el base se debera monitorear la potencia activa generada 
durante un lapso superior a 10 minutos observando atentamente que no se evidencien oscilaciones de baja 
frecuencia (interarea). En este caso se debera aumentar progresivamente la ganancia del PSS hasta el valor 
utilizado en los estudios previos, volviendo a repetir, en cada caso, el ensayo. En todos los casos debe 
observarse un aumento del amortiguamiento de la oscilacion local (aprox. 1 Hz) sin deteriorar el 
amortiguamiento de las oscilaciones mas lentas (aprox.0.5 Hz). 
6.3.4. MEDICION PARA AJUSTE DE LA GANANCIA. GANANCIA MAXIMA DEL PSS 
Debido a que los modos electricos (de alta frecuencia, F> 2hz) normalmente estan fuera de la banda de 
frecuencias de los modelos de estudio, se aconseja determinar experimentalmente la maxima ganancia del 
PSS. Para esto, con la maquina a potencia reducida, se debe incrementar gradualmente (con un monitoreo 
permanente de Pg, Vt, Uss y Efd) la ganancia del PSS hasta que se observan oscilaciones pobremente 
amortiguadas de alta frecuencia en la Efd. Se debera registrar este valor de ganancia limite. 
El valor de ganancia maximo recomendado para utilizar en el PSS sera aquel que resulta de dividir el valor 
limite por un factor igual a 3, de manera de obtener un margen de seguridad aproximado a 10 DB. 
6.3.5. MODO INTERAREA - DESEMPENO DEL PSS EN BAJAS FRECUENCIAS DE OSCILACION 
Los ensayos para verificar el desempeno de los PSS ante modos interarea de oscilacion, resultan mas 
complicados que aquellos establecidos para el modo local. Los modos interarea normalmente involucran a 
grandes grupos de generadores coherentes que oscilan contra otros grupos de generadores. Si se provoca 
una perturbacion en una sola unidad no se excitara el modo interarea. Desconectando una linea o un reactor 
shunt puede excitarse el modo interarea, pero el efecto de un solo PSS puede ser insignificante a los efectos 
de medir su contribucion al amortiguamiento.  
En el caso de excitar el modo interarea mediante la maniobra de equipos, se debera coordinar el ensayo con 
CAMMESA y el Transportista. Previamente se debera simular, mediante el empleo de un programa de 
estabilidad transitoria multimaquina, con un adecuado grado de detalle de la red, la maniobra a realizar, a 
efectos de garantizar la seguridad operativa del SADI.

--- Página 39 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 39 
Version: 03 -Oct -2023 
6.3.6. EFECTO DE LA VARIACION DE LA POTENCIA MECANICA DE LA TURBINA SOBRE EL PSS 
El objetivo de este ensayo es verificar que los ajustes de los filtros y el diseno del PSS permite minimizar el 
efecto sobre la salida del PSS de las variaciones rapidas de potencia mecanica.  
Es necesario coordinar este ensayo con CAMMESA a efectos de perturbar minimamente el sistema. Se 
debera registrar Vt, Potencia activa, Frecuencia electrica del rotor, Uss, Potencia mecanica inferida y toda 
variable que permita inferir la variacion de potencia mecanica del grupo. 
7. ANEXO G - GUIA DE ENSAYOS OPERATIVOS DE LOS GENERADORES 
7.1. OBJETIVO 
Los ensayos operativos tienen por objeto alcanzar gradualmente la potencia maxima en grupos generadores 
de gran porte o ciclos combinados de potencia total superior a los 300 MW.  
Tratandose de pruebas de equipamiento ingresante al MEM resulta prioritario preservar durante la ejecucion 
de las mismas la seguridad de la operacion, debiendose coordinar previamente las condiciones de la red y el 
despacho para alcanzar dicho objetivo. 
7.2. CONSIDERACIONES GENERALES 
Los programas tentativos de ensayo se deben presentar con una anticipacion no inferior a 15 dias al inicio de 
la Marcha de Prueba. Junto con los datos de la planificacion semanal se debe enviar el programa tentativo 
para la proxima semana. 
Los programas tentativos y sus actualizaciones deben ser enviados a CAMMESA, y a los Agentes PAFTT del 
area. El cronograma definitivo de ensayos (Programa de Pruebas) debe ser informado antes de las 10 hs. del 
dia anterior a las partes involucradas. 
Los acuerdos alcanzados con los PAFTT del area deben ser notificados por escrito a CAMMESA. Tanto 
CAMMESA como los PAFTT involucrados podran requerir cambios en los cronogramas tentativos como 
definitivos informando el motivo que lo origina.  
Previamente a realizar ensayos al 100% de la capacidad del ciclo, el Generador debera informar que se han 
adoptado todas las medidas tendientes a disminuir las posibilidades de perdida total del ciclo que surgieron 
de los ensayos con carga reducida y/o de estudios que al efecto CAMMESA haya solicitado. 
En todos los ensayos y pruebas de rechazo de carga seran prioritarias las consideraciones de seguridad en 
la operacion. La realizacion de los ensayos estara supeditada a los requerimientos del Despacho y a la 
situacion real del Sistema en la Operacion. Durante los periodos de pico no se admitiran variaciones de carga. 
7.3. DESARROLLO 
Los equipamientos nuevos requieren de ensayos y pruebas que responden entre otros a los requerimientos 
asociados a su ingreso al MEM. Tratandose de equipamiento ingresante y que por lo tanto se encuentra en 
su etapa inicial de marcha, es de esperar que presenten una tasa de fallas superior a la esperada para su 
periodo de operacion normal, denominandose este periodo de fallas infantiles  
En el ingreso de unidades generadoras de potencia superior a 300 MW, o de ciclos combinados 2TG+1TV 
cuya potencia nominal total sea superior a ese valor, debe mantenerse limitada la posibilidad de desconectar 
intempestivamente una unidad o grupos de unidades. En el caso de los CC se debe evitar que la salida de un 
generador produzca la perdida de las restantes unidades generadores que integran el mismo. 
En esos casos antes de realizar ensayos con el equipamiento al 100% de su capacidad se requiere la 
realizacion de una serie de ensayos previos, a carga reducida, tendientes a mostrar un desempeno en la 
operacion que responda a expectativas minimas de estabilidad, control y seguridad. 
Para alcanzar el objetivo mencionado se requiere realizar los siguientes ensayos.

--- Página 40 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 40 
Version: 03 -Oct -2023 
7.3.1. MARCHA CON CARGA PARCIAL DE UNA UNIDAD GENERADORA INDIVIDUAL CON POTENCIA 
SUPERIOR A 300 MW O DE UNA UNIDAD QUE FORMA PARTE DE UN CC CON POTENCIA TOTAL 
MAYOR A 300 MW 
Para el caso de CC se deberan ensayar las unidades TG operando en forma individual por un periodo 
ininterrumpido no inferior a las 24hs. respetando las eventuales restricciones que en la operacion puedan 
presentarse cualquiera fuese su origen. En el caso de unidades individuales TV, hidraulicas, o TG, con 
potencias maximas superiores a 300 MW se limitara durante las primeras 24 hs. de marcha a una potencia 
inferior a este valor. 
7.3.2. PRUEBAS CON DOS UNIDADES DEL CC 
Se debera operar con dos unidades de un CC en servicio por un periodo ininterrumpido no inferior a las 24 
hs. Cada uno siguiendo las indicaciones del despacho que defina CAMMESA en cada momento que se 
requieran modificar las condiciones del ensayo previstas inicialmente.  Las pruebas requeridas son TG1+TG2, 
TG1+TV y TG2+TV. 
7.3.3. PRUEBAS DE RECHAZOS DE CARGA DE LAS UNIDADES DEL CC ANTES DE SUPERAR EL 50% 
DE LA POTENCIA MAXIMA TOTAL  
Realizar los siguientes rechazos de carga previos a superar un nivel de carga mayor al 50% de la potencia 
total del ciclo. 
ENSAYO 
POTENCIA GENERADA 
En % de la Potencia nominal
RECHAZO 
DE GRUPO
 
TG 1 
TG 2 
TV 
 
1 
100 
F/S 
50 
TV 
2 
F/S 
100 
50 
TV 
3 
50 
50 
50 
TV 
4 
50 
50 
50 
TG1 
5 
50 
50 
50 
TG2 
En todos los casos el grupo generador en servicio, que no efectua el rechazo de carga, debe continuar en 
servicio en condiciones estables por un periodo posterior al ensayo no inferior a la hora. En aquellos casos 
en que el resultado no se corresponda con el esperado, el ensayo debe realizarse nuevamente una vez 
superado el inconveniente cuando las condiciones del sistema lo permitan. 
Previamente a la realizacion del rechazo de carga los grupos deberan haber alcanzado condiciones estables 
de marcha. Para ello teniendo en cuenta que dicho ensayo se coordinara en horas despues del pico es 
recomendable que la marcha de la unidad se inicie con una anticipacion mayor de 10hs. 
7.3.4. MARCHA DE 72 HS. AL 50 Y 75 %  
Previamente a realizar los ensayos operativos, con el 100% de la potencia total del Ciclo Combinado o de 
una unidad generadora se requiere completar sin interrupciones dos ciclos de carga de al menos 72hs cada 
uno operando al 50 y 75% respectivamente de su capacidad en forma continua. En ambos casos por 
requerimientos del despacho podra verse limitada la potencia consigna al 4,5% de la demanda total del SADI 
no interrumpiendo por ello el ensayo. Por otra parte, de producirse limitaciones o fallas del equipamiento en 
prueba, sera necesario reiniciar la marcha de prueba hasta alcanzar las 72 hs. de operacion en forma 
continua.  
Al finalizar exitosamente las 72 hs de marcha continua se debe coordinar el rechazo de carga del grupo TV 
manteniendo la potencia consigna en los grupos TG al menos durante la hora siguiente al rechazo en forma 
estable. 
7.3.5. RECHAZOS DE CARGA AL 100%. 
Antes de realizar la prueba de marcha al 100% se deben realizar los ensayos de rechazos de carga indicados 
en la tabla 1. Los mismos deben coordinarse teniendo en cuenta la necesidad de aumentar la reserva del 
sistema recurriendo al despacho forzado de una central de bombeo, cuyo acuerdo debera obtener 
previamente el agente. Se deberan programar para despues del horario correspondiente al periodo de pico.

--- Página 41 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 41 
Version: 03 -Oct -2023 
Los PAFTT involucrados indicaran cual es la excitacion requerida de los generadores de tal manera que la 
eventual salida completa del ciclo combinado no produzca inconvenientes en el control de la tension del area. 
Tabla 1 
ENSAYO 
POTENCIA GENERADA 
En % de su Potencia Nominal
RECHAZO DEL GRUPO 
 
TG 11
TG 12
TV 
 
1 
100 
100 
100 
TV 
2 
100 
100 
100 
TG1 
3 
100 
100 
100 
TG2 
Los ensayos con el ciclo completo operando al 100% de la potencia se deben coordinar anticipadamente con 
un plazo no menor de 24 hs. 
7.3.6. MARCHA AL 100 % PARA CC O UNIDADES GENERADORAS CON POTENCIA TOTAL MAXIMA 
SUPERIOR A 300 MW 
Para realizar el ensayo al 100% de la carga el ciclo debe haber demostrado en los ensayos a potencia 
reducida, que responde a las expectativas de control en su operacion, que el mismo presenta un 
funcionamiento estable en dichos valores de carga y que se haya comprobado previamente que ante la 
perdida de uno de los generadores del ciclo los restantes son capaces de mantenerse en servicio. Alcanzado 
este objetivo se admitira realizar el primer ensayo de marcha a plena carga en aquellos horarios en donde, 
priorizando la seguridad en la operacion de la red el mismo resulte factible, y de ser necesario se requerira el 
despacho de la central de bombeo a cargo del generador. 
En esta modalidad de ensayo se requeriran no menos de 72hs, durante las cuales CAMMESA podra solicitar 
modulacion de la carga por razones de seguridad. 
Los ensayos que sean requeridos por el Agente a continuacion de los mencionados deberan ajustarse a las 
modalidades del despacho y requerimientos de seguridad de la operacion y de la red. 
7.3.7. REDUCCION CONTROLADA DE LA POTENCIA 
Este ensayo tiene la finalidad de verificar que la maquina puede reducir en forma controlada su generacion.  
Para la realizacion de la prueba es necesario operar el generador a plena potencia. En estas condiciones se 
provoca un cierre paulatino de valvulas de una de las TG y se verifica cual es la velocidad de reduccion de la 
potencia mecanica de la misma y el tiempo total de rechazo de la turbina. 
Es necesario coordinar este ensayo con CAMMESA a efectos de perturbar minimamente el sistema. Se 
debera registrar Vt, Potencia activa, Frecuencia electrica del rotor, Uss, Potencia mecanica inferida y toda 
variable que permita inferir la variacion de potencia mecanica del grupo. 
8. ANEXO H - GUIA DE LAS PRUEBAS DEL GENERADOR EN BAJA FRECUENCIA 
8.1. OBJETIVO 
La finalidad de estas pruebas es verificar que las protecciones del generador, la turbina, y los sistemas 
auxiliares de una unidad o del CC, que son criticos para el funcionamiento estable, pueden operar con 
frecuencia menor que la nominal durante algunos segundos, sin riesgo de que se pueda producir la 
desconexion de algun generador. 
8.2. CONSIDERACIONES GENERALES 
Dado que estas pruebas deben ser adecuadas a cada tipo de instalacion se recomienda que el Agente 
consulte al fabricante sobre las operaciones que sean necesarias para cumplir con los objetivos del ensayo. 
Esto tienen por finalidad verificar la factibilidad de ejecutar aquellas operaciones que pudieran no haber sido 
contempladas por el fabricante para el diseno de las logicas, protecciones, enclavamientos, etc. y que por lo 
tanto se requieren efectuar analisis especiales para asegurarse que no se pone en riesgo ningun elemento 
de la instalacion ni la seguridad de la red.

--- Página 42 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 42 
Version: 03 -Oct -2023 
8.3. ENSAYOS 
8.3.1. OPERACION EN 49 HZ DURANTE 3 MINUTOS. 
La unidad generadora opera fuera de paralelo y se verifica el funcionamiento estable sin actuacion de 
protecciones. Esta prueba en el caso de los CC se puede hacer con una TG y la TV en servicio. 
En el caso de una TV, con la unidad operando en 49 hz. se introduce una perturbacion en el lazo de control 
que incremente la carga de la bomba de alimentacion de agua y se verifica la estabilidad del sistema de 
control. Duracion del ensayo 3 minutos a 49 Hz. 
8.3.2. OPERACION EN 48,5 HZ DURANTE 25 SEGUNDOS 
Con la unidad fuera de paralelo con la red se reduce la frecuencia en forma transitoria durante 25 segundos. 
Se verifica la estabilidad del control y la no actuacion de protecciones. 
8.3.3. EVALUACION DEL FUNCIONAMIENTO DE LOS SERVICIO AUXILIARES CON BAJA 
FRECUENCIA 
Se mantiene medio ciclo combinado (TG + TV) entregando energia a la red con carga superior al 90% 
alimentando todos sus servicios auxiliares desde una fuente que mantiene 49,0 Hz, durante 3 minutos como 
minimo. En ese lapso se introduce una senal en el sistema de control o una perturbacion con el fin de la 
requerir maxima potencia en la bomba de alimentacion (por ej. nivel bajo en el domo o desconexion de una 
bomba). Se evalua la estabilidad de las variables criticas para la estabilidad de las unidades del CC 
conectadas a la red. 
8.3.4. INYECCION DE SENAL DE ERROR DE FRECUENCIA SIMULANDO UNA PERTURBACION EN EL 
SADI TAL QUE LA FRECUENCIA DEL SISTEMA ALCANZA 48 HZ. 
Operando con una TG en el 95% de su capacidad y con una reserva para RPF del 5% se introduce un escalon 
en la referencia de frecuencia de la TG En el caso de tratarse de un CC la TV debe estar en servicio.  
La senal de frecuencia a inyectar debe aproximarse a lo indicado en la tabla siguiente: 
TIEMPO 
ERROR EN LA 
FRECUENCIA
0 
0 
2 seg. 
-2 Hz 
30- 40 seg 
-1 HZ 
100 seg 
-1 Hz 
105 -110 seg 
0 
Se debera indicar cualquier limitacion que condicione la respuesta del CC. 
En el protocolo de la prueba se deberan incluir las curvas de las principales variables del sistema de control 
de la TG/CC como ser: presiones, temperaturas, combustible, niveles, potencia, velocidad, flujos de agua, 
etc.  
La prueba se debe hacer para cada uno de los modos de control en los que puede operar la TG: potencia 
base, caldera seguidora, regulacion de frecuencia, etc.  
Se deben registrar todas las variables controladas con el ciclo de muestreo mas corto posible (por ej. cada 
segundo). El protocolo debe incluir una explicacion del comportamiento de las variables principales y 
comentarios sobre los margenes disponibles en las magnitudes que alcanzan esas variables para evitar la 
actuacion de acciones de control o protecciones que pueden modificar el resultado obtenido.

--- Página 43 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 43 
Version: 03 -Oct -2023 
9. ANEXO I - GENERACION EOLICA y FOTOVOLTAICA: REQUISITOS DE CONEXION 
9.1. CONSIDERACIONES GENERALES 
Los GENERADORES, AUTOGENERADORES y COGENERADORES, antes de conectarse a la red electrica 
deben cumplir con requisitos reglamentarios, informativos y tecnicos para permitir su ingreso al Mercado 
Electrico Mayorista (MEM), su habilitacion comercial y su despacho.  
El OED debe controlar la aptitud tecnica de las Unidades Generadoras y/o Centrales de Generacion que 
solicitan su incorporacion al MEM y/o informan la modernizan sus principales sistemas de control. 
9.2. ABREVIATURAS: 
Agente GENERADOR: Propietario del parque de energia renovable no convencional, ya sean Generadores, 
Autogeneradores o Cogeneradores. 
AG:  
Aerogenerador: turbina eolica, sistema de transmision mecanica, generador electrico, sistema de 
control, sistemas de potencia (convertidores electronicos, sistemas de compensacion de reactiva, 
transformador, etc.). 
AGC:  
Control Automatico de Generacion 
CFP: 
Control del factor de potencia del Parque 
CIT: 
Control Integral de Tension del Parque  
CPT: 
Control Proporcional de Tension –Droop Q/V  
CQ: 
Control de Potencia Reactiva del Parque 
COC:  
Centro de Operacion del OED 
COG:  
Centro Operativo de Generacion 
COT:  
Centro de Operacion de la Transportista en Alta tension 
COTDT: Centro de Operacion del Transportista por Distribucion Troncal 
COD:  
Centro de Operacion del Distribuidor o del PAFTT 
DAG:  
Desconexion Automatica de Generacion 
ERNC: 
Fuente de energia renovable no convencional 
E/S: 
En servicio 
MEM:  
Mercado Electrico Mayorista 
PAFTT: Prestador Adicional de la Funcion Tecnica de Transporte 
Parque ERNC: Central de generacion eolica o solar fotovoltaica 
PE:  
Parque de generacion Eolico 
PPC: 
Control de Planta (Control del parque) 
PSFV:  
Parque de generacion Solar Fotovoltaico 
RAG:  
Reduccion Automatica de Generacion 
SADI:  
Sistema Argentino de Interconexion Electrica 
9.3. ALCANCE Y OBJETIVO  
Establecer los requisitos de conexion minimos que deben cumplir los Parques de generacion eolica y Parques 
de generacion Solar Fotovoltaica que se conectan al SADI, de acuerdo las definiciones de los ANEXOS 39 y 
40 de LOS PROCEDIMIENTOS para estas fuentes de generacion de energia electrica de potencia variable. 
Para el caso particular de Parques de generacion Solar Fotovoltaica, en los estados de operacion con la 
menor potencia de cortocircuito en el area donde se conecta (con el menor despacho de generacion probable), 
una variacion de su potencia generada menor o igual al 40% a la potencia instalada debe ser tal que no 
provoque desvios de tension, en nodos con demanda, mayores a los definidos para granjas eolicas Tipo A en 
el ANEXO 40 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
Dentro de los requisitos de conexion, se destacan: 
 Desempeno estatico y dinamico de los principales controles de la planta de generacion en cada uno de 
los modos de operacion que el operador de la Planta puede seleccionar,

--- Página 44 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 44 
Version: 03 -Oct -2023 
 Calibracion de las principales protecciones1 de los grupos generadores y/o conversores DC/AC de 
potencia,  
 Capacidad P/Q2  del parque de generacion, 
 Disponibilidad y habilitacion de automatismos identificados en los estudios electricos del Procedimiento 
Tecnico N°1.   
 Disponibilidad del equipamiento y la caracteristica de los equipos de monitoreo  
Se incluye ademas una guia de las pruebas de puesta en marcha del Parque del Generacion Renovable No 
Convencional (parque ERNC) y la documentacion tecnica (Datos y Modelos de simulacion) que el agente 
GENERADOR debe suministrar a OED para facilitar el control de la aptitud tecnica del Parque ERNC que 
solicita su ingreso a la operacion comercial en el MEM. 
9.4. REQUISITOS TECNICOS COMUNES A PE Y PSFV 
Para todas las secciones y/o apartados del presente ANEXO cuyo titulo no hace referencia a un tipo de 
tecnologia de generacion en particular (PE o PSFV), los requisitos tecnicos minimos requeridos aplican a 
ambas fuentes de energia renovable no convencional (ERNC). 
9.5. REQUERIMIENTOS PARA LA CONEXION 
9.5.1. SISTEMAS DE SUPERVISION Y CONTROL 
El parque ERNC debe: 
 Contar con el equipamiento en servicio requerido por el Anexo 24 de Los Procedimientos para el Sistema 
de Operacion y Despacho en Tiempo real (SOTR). 
 Disponer de enlace de datos de tiempo Real (SOTR) incluyendo las mediciones, estados y alarmas, 
informacion detallada en la Resolucion SE N° 332/1994 (SOTR) (5.2.1 Valores de Medicion, 5.2.2 Estado 
de elementos de maniobra, 5.2.3 Alarmas, 5.2.4 Energias y 5.2.5 Informacion destinada a la Programacion 
y Control de la Operacion).   
 Enviar toda otra informacion, que sea necesaria en el COC para la operacion del MEM, conforme a lo 
establecido en la Resolucion SE N° 332/1994 (SOTR). 
9.5.2. SISTEMAS DE MEDICION DE PRODUCCION 
El parque ERNC debe contar con el equipamiento en servicio requerido por el Anexo 24 de Los 
Procedimientos para integrarse al Sistema de Medicion Comercial del MEM (SMEC) 
9.6. SISTEMAS DE COMUNICACION 
El parque ERNC debe contar con el equipamiento en servicio requerido: 
 Por el Anexo 24 de Los Procedimientos para el Sistema de Operacion y Despacho (SCOM). 
 Para dar cumplimiento a la Resolucion SE N° 106/1995 (SCOM) 
9.6.1. COMUNICACIONES PARA AUTOMATISMOS DAG/RAG 
En funcion de los resultados de los estudios de acceso al SADI3, el parque ERNC de potencia superior a 40 
MW debera: 
 Instalar los sistemas de comunicaciones y equipos asociados necesarios para incorporar el parque ERNC 
al ESQUEMA de DAG REGIONAL correspondiente, segun su sitio de emplazamiento (ej.: DAG NOA; DAG 
NEA; DAG GRAN MZA; DAG COMAHUE; DAG PATAGONIA u otros esquemas que en el futuro se 
incorporen al SADI) 
 
1 Sobre y subfrecuencia; sobre y subtension. 
2 Diagrama de capacidad de potencia activa (P) vs potencia reactiva (Q) 
3 Procedimiento Tecnico N°1 de OED

--- Página 45 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 45 
Version: 03 -Oct -2023 
 Disponer de doble sistema de comunicaciones, con adecuado ancho de banda, entre el parque ERNC y 
el “Nodo Concentrador”4 mas cercano instalado en una estacion transformadora del sistema de AT (≥ 330 
kV) 
 Si el parque ERNC es de una potencia menor o igual a 90 MW, debera prever un minimo de 2 escalones 
DAG/RAG 
 Si el parque ERNC es de una potencia mayor a 90 MW, debera prever un minimo de 3 escalones 
DAG/RAG. 
 Si la potencia del parque ERNC es mayor a 200 MW, los dos sistemas de comunicaciones deberan ser 
implementados por medios fisicos independientes. 
REQUERIMIENTO 
40 MW ≤ PE ≤ 200 MW 
PE > 200 MW 
Comunicacion con el
NODO CONCENTRADOR
Doble sistema de comunicaciones. 
Se admite un solo medio fisico. 
Doble sistema de comunicaciones por 
medios fisicos independientes 
9.6.2. COMUNICACIONES PARA DAG LOCALES Y/O ZONALES 
En funcion de los resultados de los estudios de acceso al SADI y de la cantidad de parques ERNC en una 
ZONA del SADI, el Transportista por Distribucion Troncal o PAFTT podra requerir que el parque ERNC instale 
los sistemas de comunicaciones y equipos asociados adecuados para para la implementacion de un 
automatismo DAG o RAG para actuar ante desenganches de lineas o transformadores de estas redes o, de 
existir, su incorporacion a los ESQUEMAS de DAG ZONALES o LOCALES. 
La definicion de los equipos a instalar, sus comunicaciones, sus logicas y los valores de las potencias a 
desconectar y/o reducir en forma de rampa, surgira de los estudios electricos de detalle de acceso al SADI5. 
9.7. INSTALACIONES DE CONEXION 
Las instalaciones del parque ERNC para su conexion directa o indirecta al SADI deben contar con la 
habilitacion del Transportista y/o PAFTT correspondiente. 
Para estas instalaciones es de aplicacion el Capitulo II: “Ingreso de nuevos Generadores, Autogeneradores y 
Cogeneradores al MEM, del Procedimiento Tecnico N°4. 
Como parte de estas instalaciones se destacan: 
 Automatismo/s de desconexion automatica de generacion (DAG): El Parque ERNC debe disponer, con 
anterioridad a la conexion al SISTEMA DE TRANSPORTE o PAFTT, de los equipamientos necesarios para 
la DAG, cuando fueran requeridas por el sistema electrico segun los estudios del Procedimiento Tecnico 
N°1 de OED asociados al acceso del Parque ERNC al MEM. 
 La conexion entre el Parque ERNC y el SISTEMA DE TRANSPORTE o PAFTT debe contar con un 
interruptor capaz de interrumpir la maxima corriente de cortocircuito en dicho punto y asegurar el tiempo de 
despeje de fallas que requiera el sistema electrico. 
El Agente Generador debe presentar a OED un documento que indique que cumple con los requisitos de 
conexion, como asi tambien el informe del Transportista y/o el PAFTT con la aprobacion del diseno final y las 
pruebas de puesta en servicio de los automatismos asociados a la conexion del Parque ERNC. Este 
documento se denomina “Acta de Ajuste y Coordinacion de Protecciones y de Diseno y Prueba de 
Automatismos de Equipos Asociados a la Red de TRANSPORTE”. 
 
4  El “Nodo Concentrador” representara frente al ESQUEMA de DAG REGIONAL un generador equivalente de todos los parques de generacion renovable ubicados 
dentro de su zona de influencia. 
5 Etapa 2 del Procedimiento Tecnico N°1 de OED

--- Página 46 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 46 
Version: 03 -Oct -2023 
9.8. TOLERANCIA A DESVIACIONES DE FRECUENCIA y TENSION: 
9.8.1. CONDICIONES NORMALES DE OPERACION 
En condiciones normales, entendiendose por tales aquellas en que el sistema de transporte en alta tension 
cuenta con todo su equipamiento en servicio (red N): 
 Si la tension nominal, del punto de conexion el parque de generacion en alta tension esta comprendida, 
dentro del rango de 66 a 500 KV, el parque ERNC debera operar normalmente con desvios de tension de 
la red que no superen la maxima tolerancia establecida para Transportistas y Distribuidoras Troncales6 en 
el ANEXO 4 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
 En caso de que el parque ERNC se conecte a la red en niveles inferiores a 66 kV, debera operar 
normalmente con desvios de tension de ± 7% del valor nominal. 
9.8.2. CONDICIONES ANORMALES DE OPERACION 
 Elevadas tensiones post-contingencia 
En los primeros VEINTE (20) minutos posteriores a una contingencia en el SADI: 
 El parque ERNC conectado a la red tanto en el nivel de 500 kV, como en 220kV o en 132 kV debera 
permanecer E/S si el aumento de la tension en su punto de conexion permanece por debajo del 
maximo establecido para emergencias, en el Procedimiento Tecnico N°5 de OED.  
 Si la tension nominal, del punto de conexion el parque de generacion en alta tension, esta comprendida 
dentro del rango de 345 KV a 330 KV, el parque ERNC debera permanecer E/S con aumentos de la 
tension de la red que no superen el 10% del valor nominal. 
 En caso de que el parque ERNC se conecte a la red en niveles inferiores a 132 kV, el parque ERNC 
debera permanecer E/S con aumentos de la tension de la red que no superen el 15% del valor nominal. 
Pasados los primeros VEINTE (20) minutos posteriores a una contingencia en el SADI y hasta que el 
sistema de transporte alcance su normalizacion:  
 El parque ERNC conectado a la red tanto en el nivel de 500 kV, como en 220kV o en 132 kV debera 
permanecer E/S con su PPC operando en modo control de tension (CIT o CPT) si el aumento de la 
tension en su punto de conexion permanece por debajo del maximo establecido para emergencias, en 
el Procedimiento Tecnico N°5 de OED.  
 Si la tension nominal del punto de conexion el parque de generacion en alta tension, esta comprendida 
dentro del rango de 345 KV a 330 KV, el parque ERNC debera permanecer E/S con su PPC operando 
en modo control de tension (CIT o CPT) si el aumento de la tension de la red que no supera el 5% del 
valor nominal. 
 En caso de que el parque ERNC se conecte a la red en niveles inferiores a 132 kV, el parque ERNC 
debera permanecer E/S controlando la tension en el punto de conexion con aumentos de la tension 
de la red que no superen el 10% del valor nominal. 
 Bajas tensiones post-contingencia 
En los primeros VEINTE (20) minutos posteriores al “hueco de tension” originado por una contingencia en 
el SADI: 
 El parque ERNC conectado a la red tanto en el nivel de 500 kV, como en 220kV o en 132 kV debera 
permanecer E/S si la disminucion de la tension en su punto de conexion no supera el porcentaje 
maximo admitido para emergencias, en el Procedimiento Tecnico N°5 de OED.  
 Si la tension nominal, del punto de conexion el parque de generacion en alta tension, esta comprendida 
dentro del rango de 345 KV a 330 KV, el parque ERNC debera permanecer E/S si la disminucion de 
la tension de la red en su punto de conexion no supera el 7 % del valor nominal. 
 En caso de que el parque ERNC se conecte a la red en niveles inferiores a 132kV, debera permanecer 
E/S si la tension de la red iguala o supera el 90% del valor nominal. 
 
6 500 kV +/-3%; de 345 hasta 132 kV +/-5%; menores a 132 hasta 66 kV +/-7%

--- Página 47 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 47 
Version: 03 -Oct -2023 
Pasados los primeros VEINTE (20) minutos posteriores a una contingencia en el SADI y hasta que el 
sistema de transporte alcance su normalizacion:  
 El parque ERNC conectado a la red tanto en el nivel de 500 kV, como en 220kV o en 132 kV debera 
permanecer E/S con su PPC operando en modo control de tension (CIT o CPT) si la disminucion de 
la tension en su punto de conexion no supera el porcentaje maximo admitido para emergencias, en el 
Procedimiento Tecnico N°5 de OED.  
 Si la tension nominal, del punto de conexion el parque de generacion en alta tension, esta comprendida 
dentro del rango de 345 KV a 330 KV, el parque ERNC debera permanecer E/S con su PPC operando 
en modo control de tension (CIT o CPT) si la disminucion de la tension de la red en su punto de 
conexion no supera el 5% del valor nominal. 
 En caso de que el parque ERNC se conecte a la red en niveles inferiores a 132 kV, el parque ERNC 
debera permanecer E/S con su PPC operando en modo control de tension (CIT o CPT) si la 
disminucion de la tension de la red en su punto de conexion no supera el 10% del valor nominal. 
9.8.3. TOLERANCIA A HUECOS DE TENSION (LVRT) 
Si las fluctuaciones de la tension en una fase del punto de conexion del Parque, tanto en amplitud como en 
duracion, no se encuentran fuera de la zona delimitada por la curva limite tension-tiempo de Fig. Ai.1, el 
parque ERNC debe permanecer en servicio conectado al SADI.  
La curva limite tension-tiempo de Fig. Ai.1 se presenta como ejemplo para parques ERNC cuyo nodo de alta 
tension de vinculacion a la red es de 500 kV. 
Cuando se produce un “hueco de tension” en su punto de conexion a la red, el parque ERNC debe 
permanecer en servicio durante: 
1) Fallas en la red muy proximas a su punto de conexion (Pc), despejadas en primera zona por las 
protecciones de lineas o transformadores. Para esto, debe soportar la tension mas baja o nula, en la/s 
fase/s donde se produjo el cortocircuito medida en el nodo de alta tension de conexion del parque ERNC, 
durante un tiempo minimo = TFALLA.  
a. Si el nodo de alta tension de conexion es ≥ 220 kV  TFALLA = 120 ms. 
b. Si el nodo de alta tension de conexion es ≥ 66 kV y < 220 kV TFALLA = 150 ms. 
c. Si el nodo de alta tension de conexion es ≥ 13,2 kV y < 66 kV TFALLA = 300 ms. 
2) 
Fallas en la red alejadas al nodo de conexion o en niveles de tension inferiores a dicho nodo. Con este 
objetivo, debe soportar una tension de hasta el 50% en su nodo de conexion durante un tiempo mayor 
a 900 ms, para cualquier nivel de tension del punto de conexion del parque ERNC. 
3) 
“Huecos de tensiones transitorios” en su punto de conexion a la red del 70% al 90% durante un tiempo 
mayor a 1 seg, para cualquier nivel de tension del punto de conexion del parque ERNC 
4) 
En los primeros VEINTE (20) minutos posteriores al “hueco de tension”, el parque ERNC debe 
permanecer en servicio con una baja tension en su punto de conexion comprendida dentro de los rangos 
de tension definidos en 9.8.2  
5) 
Pasados los primeros VEINTE (20) minutos y hasta que el sistema de transporte alcance su 
normalizacion, el parque ERNC debe permanecer en servicio con una baja tension en su punto de 
conexion comprendida dentro de los rangos de tension definidos en 9.8.2. 
6) 
Bajas tensiones en regimen permanente dentro de los rangos definidos en 9.8.1. 
9.8.4. TOLERANCIA A SOBRETENSIONES (HVRT) 
El parque ERNC debe permanecer en servicio ante: 
1) Sobretensiones de corta duracion en su nodo de conexion a la red del 120% durante un tiempo mayor a 
120 mseg. 
2) Altas tensiones en su nodo de conexion y durante un tiempo menor a 20 minutos, dentro de los rangos 
definidos en 9.8.2 para el nivel tension del punto de conexion del parque ERNC

--- Página 48 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 48 
Version: 03 -Oct -2023 
3) Altas tensiones en su nodo de conexion luego de los primeros 20 minutos posteriores a una contingencia 
en el SADI hasta que el sistema de transporte alcance su normalizacion dentro de los rangos definidos en 
9.8.2 para el nivel tension del punto de conexion del parque ERNC 
4) Altas tensiones en forma permanente dentro de los rangos definidos en 9.8.1. 
 
Fig. Ai.1: curva limite tension-tiempo (LVRT – HVRT) 
Ejemplo para Parques ERNC vinculados a nodos de 500 kV 
9.8.5. TOLERANCIA A DESVIOS DE FRECUENCIA:  
Son los mismos valores de frecuencia y tiempo del item 2.2.3.2 los cuales se aplican para cualquier tipo de 
generacion (sincronica, fotovoltaica, eolica u otras).  
9.8.6. TOLERANCIA A FALLAS ASIMETRICAS 
El parque ERNC debe: 
1) Funcionar adecuadamente cuando la componente de secuencia inversa de la tension de fase permanezca 
en su punto de conexion a la red por debajo del UNO POR CIENTO (1%) de la tension nominal.  
2) Soportar, sin salir de servicio, la circulacion de la corriente de secuencia inversa correspondiente a una 
falla asimetrica cercana, durante el tiempo que transcurre desde el origen de la falla hasta la operacion 
de la ultima proteccion de respaldo. 
3) Mantenerse en servicio ante un recierre monofasico automatico en una linea adyacente a su punto de 
conexion o en otra linea mas alejada.  
9.8.7. CONTRIBUCION A LA CORRIENTE DE FALLA: 
9.8.7.1. CORRIENTE REACTIVA DURANTE HUECOS DE TENSIONES 
1) 
El parque ERNC debe tener la capacidad de inyectar a la red, de manera inmediata, corriente reactiva 
durante el tiempo de despeje de un cortocircuito en la Red, para proveer soporte de tension a la misma 
cuando la tension cae por debajo de un nivel de tension parametrizable (tipicamente 90% de la tension 
nominal en su punto de conexion). 
2) 
La corriente reactiva inyectada por el parque ERNC a la red estara limitada a la suma de las corrientes 
nominales de c/AG en un PE, o a la suma de las corrientes nominales de cada inversor DC/AC en un 
PSFV.

--- Página 49 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 49 
Version: 03 -Oct -2023 
 
Fig. Ai.3: Corriente reactiva durante eventos LVRT y HVRT 
3) 
La corriente reactiva inyectada por el parque ERNC en su punto de conexion debe alcanzar su valor 
maximo si la tension desciende hasta un valor parametrizable del 50 al 80% de la nominal, mediante el 
ajuste de KL = (ΔIq /IN) / (ΔV/VN) 
4) 
Durante “huecos de tensiones” originados por fallas asimetricas, el parque ERNC debera limitar la 
corriente reactiva inyectada para evitar sobretensiones en la/s fase/s sana/s  
9.8.7.2. CORRIENTE REACTIVA DURANTE SOBRETENSIONES 
El parque ERNC debera tener la capacidad de absorber la maxima corriente reactiva cuando la tension 
aumente, en su punto de conexion, hasta un valor parametrizable del 115 al 125% de la nominal.  En 
condiciones de regimen estacionario, la corriente reactiva absorbida por el parque ERNC podra ser modificada 
mediante el parametro KH = (ΔIq /IN) / (ΔV/VN)  
9.9. CONTROL DE SOBRE FRECUENCIAS: 
Si la frecuencia supera 50,2 Hz el parque ERNC debera reducir su potencia activa en forma de rampa, 
parametrizable del 2 %/seg al 10%/seg, hasta tanto la frecuencia se restituya por debajo de 50,05 Hz. 
Para parques ERNC ubicados en areas del SADI exportadoras, OED podra aceptar y/o requerir su 
desconexion a valores inferiores a 51,5 Hz siempre y cuando la totalidad de los parques ERNC que se 
desconectan no provoque transitorios de subfrecuencia inferiores a 49,5 Hz. 
9.10. CAPACIDAD PQ MINIMA  
9.10.1. DIAGRAMA CAPACIDAD PQ DEL PSFV  
De acuerdo a lo establecido en el ANEXO 39 de LOS PROCEDIMIENTOS: “el PSFV debe disponer de 
capacidad minima P/Q7 para operar en cualquier condicion operativa que le sea requerida”.  
En la seccion 9.8.2 del presente ANEXO se establece la condicion operativa mas exigente de un parque 
ERNC como aquella que se presenta pasados los primeros VEINTE (20) minutos posteriores a una 
contingencia en el SADI.  
 
7 Factor de potencia (cos φ) 095 inductivo/capacitivo en el punto de conexion del PSFV

--- Página 50 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 50 
Version: 03 -Oct -2023 
Para esta condicion, si el punto de conexion del PSFV es igual o inferior a 220 kV; el PSV debera tener 
capacidad de entregar o absorber potencia reactiva, con desvios de la tension en su punto de conexion de 
hasta el 10% del valor nominal 
 Para cumplir con lo requerido en el ANEXO 39, el PSFV mayor a 1 MW: 
o Para un rango de tension en el punto de conexion entre 95 y 105% de la nominal, debe exhibir un factor 
de potencia (cos φ) de 0,90 o menor tanto inductivo como capacitivo a potencia activa nominal y 
presentar una capacidad P-Q, de caracteristica rectangular como la Figura Ai.4 
 
Fig. Ai.4: Capacidad P/Q minima del PSFV 
o Cuando la tension en el punto de conexion este en el 90% de la nominal, debera ser capaz de entregar 
potencia reactiva a la red (a potencia activa nominal) correspondiente con un factor de potencia ≤ 
0,95. 
9.10.2. CAPACIDAD PQ DEL PE 
 Para cumplir con lo requerido en el ANEXO 40, el PE debe cumplimentar las obligaciones de entrega y 
absorcion de potencia reactiva de manera tal que, en el punto de conexion a la red, y dentro de la banda 
de desvios de la tension definida en la seccion 9.8.28 del presente ANEXO, exhiba un factor de potencia 
(cos φ) de 0,95 o menor tanto inductivo como capacitivo. 
 Un PE integrado por AG tipo “DFIG” debe presentar una capacidad minima P-Q, de caracteristica 
pentagonal como la Figura Ai.5, la cual muestra valores en p.u. de la potencia nominal del PE. 
 
 
8 Pasados los primeros VEINTE (20) minutos posteriores a una contingencia en el SADI

--- Página 51 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 51 
Version: 03 -Oct -2023 
Fig. Ai. 5: Capacidad P/Q minima del PE 
(*) En el caso que los AG del PE sean del tipo “full converter”, el PE debe poder intercambiar su maxima capacidad de potencia 
reactiva con potencia nula (ausencia de viento) y sin giro de las palas de los AG. 
9.10.2.1. COMPENSACION SHUNT 
Si, para cumplir con el factor de potencia requerido del parque ERNC a plena carga debe instalarse 
compensacion shunt:  
 
El valor maximo de potencia reactiva admisible tanto capacitiva como inductiva (en MVAr), sera del 
15% de la potencia activa nominal (en MW) del parque 
 
El PPC debera comandar las maniobras de conexion/desconexion de la compensacion shunt, de 
manera de minimizar la frecuencia de ocurrencia y amplitud de los saltos discretos de la tension en el 
punto de conexion.  
 
La potencia maxima de cada modulo maniobrable de la compensacion shunt debe ser tal que la 
simulacion de su maniobra (conexion o desconexion), con la menor potencia de cortocircuito en el nodo 
donde se conecta el parque ERNC (con el menor despacho de generacion probable) y considerando al 
parque ERNC con potencia reactiva constante, no provoque, variaciones de tension permanentes 
mayores a: 
1 %, en las redes de tension mayor a 132 kV. 
2 %, en las redes de tension igual o menor a 132 kV y mayor a 35 kV. 
3 %, en las redes de tension igual o menor a 35 kV 
9.11. CONTROL DE TENSION/POTENCIA REACTIVA 
 El Parque ERNC debe disponer del equipamiento necesario (controles, canales de comunicacion, etc.) 
para regular de forma automatica y continua la tension o la potencia reactiva en su punto de conexion.  
 El PPC debe ser suficientemente flexible en su programacion de manera tal que el Operador pueda 
seleccionar entre los siguientes modos de control: 
 
Modo CIT: Control Integral de tension (lazo cerrado – sin “droop”) 
 
Modo CPT: Control Proporcional de tension Q/V (con “droop”) 
 
Modo Q: Control de Potencia reactiva  
 
Modo FP: Control de cos ϕ 
 El PPC debera operar normalmente controlando de manera automatica y continua la tension, en su punto 
de conexion a la red, con el objeto de:  
 
Mantener la tension dentro de los niveles exigidos. 
 
Garantizar el cumplimiento del “DIAGRAMA P-Q” minimo en su punto de conexion. 
 
Limitar fluctuaciones de tension y asegurar la calidad de la regulacion de tension. 
 
Evitar sobretensiones excesivas.

--- Página 52 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 52 
Version: 03 -Oct -2023 
MODOS DE CONTROL  
CIT: CONTROL INTEGRAL DE TENSION (sin “droop”) 
CPT: CONTROL DE TENSION PROPORCIONAL (“droop” Q/V) 
 
“Droop”: pendiente Q/V seleccionable del 2 al 7%. 
Banda muerta < 0,5 % Vn 
 Operando en el modo de control de la potencia reactiva, el PPC debe ser capaz de mantener constante la 
potencia reactiva intercambiada con la red, en cualquier valor comprendido dentro de la curva de 
capabilidad P-Q. 
 El modo CPT, debera disponer en el punto de conexion de un estatismo Q/V o “droop” regulable entre el 
2 y el 7%. 
 OED y/o el TRANSPORTISTA o PAFTT indicara, de acuerdo a las condiciones operativas del SADI y de 
la potencia nominal del parque ERNC el modo de control de tension (CIT o CPT) en el cual debe operar. 
 Por requerimiento y/o autorizacion del COC, COT, COD y/o COTDT el PE podra operar en otro modo de 
control (Q o FP). 
9.11.1. RESPUESTA DEL CONTROL DE TENSION (MODOS CIT O CPT) 
 La velocidad de respuesta del PPC en ambos modos (CIT o CPT), debera asegurar un eficaz control de 
la tension en el punto de conexion a la red o en un punto intermedio del/os transformador/es elevador/es. 
 El Tiempo de respuesta, medido en campo9  (sobre la potencia reactiva de intercambio con la red), debera 
ser menor o igual a 3 segundos. 
 El OED podra aceptar tiempos mayores si, mediante estudios electricos (PT1) se muestra que la conexion 
del parque ENRC no reduce la capacidad de transporte o la calidad de servicio 
9.11.2. CONTROL DE TENSION CON POTENCIA NULA 
 
Durante las horas nocturnas para un PSFV o periodos sin viento para un PE (cuya tecnologia lo permita), 
a pedido del operador de la red, el parque debera controlar la tension en su punto de conexion para 
asegurar el abastecimiento de la demanda y/o garantizar niveles adecuados de tension. Esta operatoria 
debera llevarse a cabo sin necesidad de desconexion/conexion del Parque.  
 
9 Seccion 9.18.3.3 “Respuesta ante pequenas perturbaciones “.

--- Página 53 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 53 
Version: 03 -Oct -2023 
9.12. CALIDAD DE ENERGIA  
9.12.1. NIVELES DE FLICKER DE PE  
El diseno del PE (layout, tipo de aerogenerador, controles, etc.) debe considerar la limitacion de los niveles 
de flicker en el punto de conexion a la red. 
El flicker transitorio de corto plazo (Pst95%), nivel medido en un lapso de 10 minutos que puede ser excedido 
como maximo un 5% del tiempo durante 24h, no debera exceder, segun normas internacionales y Res. ENRE 
N° 184/2000, el valor Pst95% = 1, 
 
ANEXO A LA RESOLUCION ENRE Nº 184/2000 
9.12.2. NIVELES DE ARMONICOS DEL PARQUE ERNC  
Considerando que los dispositivos electronicos de los inversores DC/AC pueden introducir armonicos de alta 
frecuencia en la onda de tension, el parque ERNC debe cumplir en su punto de conexion con la normativa 
vigente en cuanto a niveles maximos de inyeccion de corrientes armonicas (Resolucion del ENRE N° 99/1997) 
y verificar que la onda de tension en el punto de conexion cumpla con lo establecido en la Res. ENRE N° 
184/2000. 
Para ello, el agente GENERADOR debe instalar, en el punto de conexion, el equipamiento necesario para: 
 
Recolectar, almacenar, procesar estadisticamente y visualizar las mediciones realizadas para un posterior 
analisis10  conducente a posibles adecuaciones en los filtros y controles del parque y/o automatismos de 
la red. 
Se debe coordinar con la transportista o PAFTT la informacion a suministrar referidas a la medicion de 
armonicas en el punto de conexion del parque ERNC. 
Con el objetivo de determinar si la fuente del contenido armonico es interior o exterior al parque ERNC, se 
recomienda realizar campanas de medicion con anterioridad y posterioridad al ingreso en servicio del parque 
ERNC 
9.12.3. EQUIPO DE MONITOREO: 
Se debera Instalar en el punto de conexion de la planta un equipo registrador para medicion de las variables 
electricas de la red con funcionalidad de medicion fasorial y capacidad de: 
1) Registro de oscilografias (formas de onda) con frecuencia de muestreo mayor o igual a 128 muestras/ciclo 
(6,4 kHz). Segun norma IEEE C37.111 Compatible COMTRADE. 
2) Registro de RMS con frecuencia de muestreo mayor o igual a 1 muestra/ciclo (50 Hz). Segun norma IEEE 
C37.111 Compatible COMTRADE. 
3) Registros de calidad de energia (medicion de todas las armonicas hasta la 50, flickers, distorsion armonica 
THD, etc.). Segun norma IEC 61000-4-30 tipo Clase A. 
4) Medicion fasorial (PMU, Phasor Measurement Unit) con frecuencia mayor o igual a 1 muestra/ciclo (50 
Hz). Segun normas IEEE C37.118 y IEC 61850 90-5. 
5) El equipo debera poseer sincronizacion horaria local via GPS con una resolucion igual o inferior a 100 
nano segundos a 1 pulso por segundo (pps). 
 
10  Por parte del OED, la Transportista o el PAFTT

--- Página 54 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 54 
Version: 03 -Oct -2023 
Respecto a los registros se debera disponer de una estacion de trabajo propia con el software provisto por el 
fabricante del equipo para: recolectar, almacenar y visualizar los registros (RMS y oscilografias). Se debera 
medir en forma continua variaciones y perturbaciones de la tension (nivel de tension, huecos de tension, 
corrientes, potencias, etc.). Obtener registros continuos de potencia activa, potencia reactiva, frecuencia, 
corriente y tension para analisis estadisticos de la potencia generada horaria. Se requiere que dichos registros 
esten a disposicion del Centro de Control de Area y CAMMESA para un posterior analisis que pudiera conducir 
a posibles adecuaciones necesarias en la central.  
Acerca de las mediciones fasoriales se debera establecer el vinculo de comunicaciones entre la funcion PMU 
y el concentrador de datos (PDC, Phasor Data Concentrator) de CAMMESA, segun norma IEEE C37.118, a 
fin de incorporar dichas mediciones al sistema de monitoreo centralizado. 
9.13. PROTECCIONES 
Todos los parques ERNC deben tener la capacidad de permanecer vinculados a la red cuando se producen 
desvios transitorios de la tension y/o de la frecuencia, cuya amplitud y duracion se encuentra comprendida 
dentro de los rangos definidos en la seccion 9-8 de este ANEXO.  
Las protecciones del parque ERNC cuya conexion directa o indirecta al SADI sea autorizada, deben cumplir 
con los siguientes requerimientos: 
Sobre y subfrecuencia: 
 
Permitir operar el parque ERNC sin restricciones dentro de la zona de frecuencias admisibles de 
operacion establecida en el Procedimiento Tecnico N° 4, en su punto 2.2.3.2.b (Requisitos Generales – 
Rangos de Frecuencia Admisibles de Operacion)  
Subtension:  
 
Permitir operar el parque ERNC sin restricciones con bajas tensiones en su punto de conexion cuya 
amplitud y duracion se detalla en los apartados 9.8.1, 9.8.2 y 9.8.3 de este ANEXO.  
Protecciones de sobretension:  
 
Permitir operar el parque ERNC sin restricciones con elevadas tensiones en su punto de conexion cuya 
amplitud y duracion se detalla en el apartado 9.8.4 de este ANEXO  
9.14. CONTROL DE LA POTENCIA ACTIVA 
 Un PE tipo A y los PSFV deberan contar con un Centro Operativo de Generacion (COG) desde el cual 
pueda recibir y ejecutar instrucciones del Centro de Control de OED (COC); del Transportista (COT); del 
PAFTT (COTDT) y/o del COD 
REQUERIMIENTO 
PE TIPO A o PSFV 
PE TIPO B 
CENTRO DE CONTROL 
(COG) 
OBLIGATORIO 
(Puede ser remoto) 
CONDICIONAL 
(Puede ser remoto) 
 El PPC del parque ERNC debe permitir realizar el Control de la Potencia Activa (CP) para:  
o 
 Limitar la potencia activa en su punto de conexion a la red 
o 
 Limitar los gradientes de aumento o reduccion de la potencia activa 
o 
 Reducir la potencia activa ante sobre frecuencias en el SADI. 
 El PPC del parque ERNC debera estar adaptado para recibir, a traves del AGC de OED, senales de 
consigna de potencia en forma remota desde el COC o desde un Centro de Control de Area. 
 Las rampas o gradientes, tanto de descenso de potencia como de rearranque, deberan permitir una eficaz 
accion correctiva por parte de las reservas de potencia de rapida disponibilidad en el MEM y minimizar las 
perturbaciones en la frecuencia.

--- Página 55 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 55 
Version: 03 -Oct -2023 
9.15. GRADIENTE DE RESTABLECIMIENTO DE LA POTENCIA ACTIVA 
 Para no degradar el margen de estabilidad transitoria del SADI durante el tiempo muerto de recierre 
monofasico ante fallas cercanas al punto de conexion del parque, el parque ERNC debera tener la 
capacidad de ajustar la rampa de recuperacion de la corriente activa luego de un “hueco de tensiones” 
cercano a su punto de conexion dentro de un rango de 0,2 pu/seg a 10 pu/seg,  
 El gradiente de restablecimiento de la potencia activa del parque debera ser ajustado en el valor que surja 
de los resultados de estudios electricos de detalle de su acceso al SADI11. Este parametro debera poder 
ser modificado de manera remota.  
9.16. MEDICIONES y DATOS A INTERCAMBIAR CON OED:  
El agente GENERADOR debe suministrar al COC, para cada parque ERNC, Mediciones Meteorologicas, 
Potencia Disponible y Potencia Posible, imprescindibles para realizar pronosticos de recurso y distribuir 
eventuales limitaciones por Frecuencia o Transporte. Dicha informacion es un requisito previo a la habilitacion 
comercial, ya que compromete la visibilidad de la red y afecta a las aplicaciones de control del Sistema de 
Potencia. 
El detalle de toda la informacion requerida se publica en el sitio Web de CAMMESA: 
https://cammesaweb.cammesa.com/wp-content/uploads/2020/07/Listado-de-senales-segun-tipo-de-
Agente.pdf 
9.17. POTENCIA POSIBLE DEL PARQUE ERNC [MW]:  
Maxima potencia que puede generar el parque ERNC, en todo momento, segun la disponibilidad del 
equipamiento del parque y de su recurso eolico / solar. 
 
La Potencia Posible de generador ERNC coincide con la Potencia Generada cuando opera liberado (sin 
consigna de potencia activa). 
 
La Potencia Generada del parque ERNC sera menor a la Potencia Posible cuando opera restringido en 
su despacho (bajo consigna de potencia activa). 
o 
La consigna de potencia activa podra disminuir hasta CERO. En este caso, el sistema de control del 
parque ERNC anulara su potencia generada y el Agente GENERADOR debe continuar enviando al 
OED el valor de Potencia Posible (aun con los aerogeneradores detenidos en el caso de un PE). 
9.18. PRUEBAS DE PUESTA EN MARCHA Y CONFORMIDAD 
El presente texto constituye una Guia orientativa de los ensayos requeridos por OED. Esta Guia no limita la 
aplicacion de tecnicas especificas de ensayos para cada PE o PSFV segun su arquitectura, equipamientos 
de compensacion shunt y/o principales sistemas de control. 
9.18.1. OBJETIVO DE LOS ENSAYOS DEL PARQUE ERNC: 
Los ensayos tienen por finalidad comprobar:  
• Que la curva de capacidad P-Q del Parque en el Punto de Conexion con la red, y entregando su maxima 
potencia activa nominal (y tambien potencias menores), cumple con los requisitos minimos establecidos. 
• La capacidad operativa del Parque,  
• El impacto del Parque sobre la calidad del servicio 
• La respuesta del Parque ante perturbaciones de la red 
• Tiempo de respuesta del Control de tension (modos CIT y CPT)  
• Los parametros claves para homologar el Modelo equivalente del Parque para estudios de transitorios 
electromecanicos en el SADI.  
• La aptitud tecnica para el control de la tension en horas nocturnas de PSFV y del control de la tension en 
ausencia de viento para PE. 
 
11 Etapa 2 del PT N°1 de OED

--- Página 56 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 56 
Version: 03 -Oct -2023 
9.18.2. INFORME DE ENSAYOS: 
El agente GENERADOR debe presentar a OED un “informe de ENSAYOS PT4” que incluya, entre otra 
documentacion tecnica: Diagrama Unifilar simplificado del parque ERNC; Curva P/Q en el punto de conexion; 
principales protecciones del parque ERNC; documentacion de ensayos en fabrica de los AG y/o 
INVERSORES DC/AC; y registros de ensayos en campo, con el fin de demostrar la aptitud tecnica del parque 
ERNC para su operacion en el SADI. 
El Informe de ensayos tambien debe incluir registros obtenidos mediante el sistema de monitoreo detallado 
en el apartado 9.12.3 del presente ANEXO. Los registros deberan mostrar la evolucion de las variables 
registradas cada 20 ms. en una ventana de tiempo no inferior a 60 s. 
9.18.2.1. DOCUMENTACION DE ENSAYOS EN FABRICA 
9.18.2.1.1. TOLERANCIA HUECOS DE TENSION 
Los AG de un PE o los inversores DC/AC de un PSFV deben mantenerse conectados a la red frente a huecos 
de tension producidos por fallas (salida de generadores, cortocircuitos, etc.) cuya profundidad y duracion no 
exceda la curva Tension-Tiempo Limite establecida en la seccion 9.8 del presente ANEXO. 
Para dar cumplimiento a este requisito, el agente Generador debe incluir en el INFORME DE ENSAYOS la 
documentacion de los ensayos realizados en fabrica y los datos de las protecciones de sobretension y 
subtension del parque ERNC a fin de certificar la capacidad de los AG para PE, o de los inversores DC/AC 
para PSFV, para permanecer conectados al SADI ante fallas en la red correctamente despejadas por las 
protecciones de las lineas. 
9.18.2.1.2. RANGO DE FRECUENCIA OPERATIVO 
El agente Generador debe incluir en el INFORME DE ENSAYOS la documentacion de fabricante (AG para 
PE y conversores DC/AC para PSFV) y los datos de las protecciones de sobre velocidad, subfrecuencia y/o 
sobre frecuencia, para demostrar que los aerogeneradores pueden operar en el rango de frecuencia detallado 
en el apartado 9.8.6 del presente ANEXO. 
9.18.3. ENSAYOS Y MEDICIONES EN CAMPO SOBRE UN AG O UN INVERSOR DC/AC 
El agente GENERADOR debera validar el modelo del AG o inversor DC/AC frente a los ensayos que se 
describen a continuacion a fin de verificar que el mismo representa de manera correcta las respuestas 
registradas durante las pruebas en campo. Las mediciones obtenidas en campo sobre un AG o un inversor 
permiten validar dinamicas rapidas, y de ese modo, mejorar la validez del modelo equivalente del Parque 
ERNC 
Para un PE integrado por aerogeneradores identicos, el agente GENERADOR debera realizar pruebas en 
campo sobre uno de ellos. En caso contrario debera realizar pruebas sobre un AG de cada tipo, modelo y/o 
parametrizacion diferente.  
9.18.3.1. ARRANQUE Y PARADA DEL AG O INVERSOR DC/AC 
Se debera registrar el arranque y parada del AG o inversor en condiciones de consigna liberada de potencia 
(sin limitacion). De este modo se verificara la tasa de toma normal de potencia en el arranque, asi como la 
reduccion normal de detencion. 
9.18.3.2. VERIFICACION DE CURVA DE CAPACIDAD P/Q DE UN AG O INVERSOR DC/AC 
Las mediciones obtenidas deben permitir verificar la curva de capacidad de un AG informada por el fabricante. 
Se debera tomar registro del AG o del inversor operando a maxima entrega y maxima absorcion de reactivo. 
Como minimo se requiere obtener las siguientes mediciones: 
 
Pg > 70 % Potencia nominal 
 
30 % < Pg < 70% Potencia nominal 
 
Pg < 30% Potencia nominal 
9.18.3.3. RESPUESTA DEL AG O INVERSOR DC/AC ANTE PEQUENAS PERTURBACIONES

--- Página 57 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 57 
Version: 03 -Oct -2023 
El GENERADOR debera realizar ensayos que permitan verificar la respuesta de los principales controles del 
AG o del inversor y la validez del MODELO dinamico individual suministrado por el fabricante. Los ensayos 
requeridos son:  
- 
Escalones de pequena amplitud en el lazo de control de Tension o Potencia Reactiva 
- 
Escalones en la referencia de Potencia Activa 
- 
Escalones en la Frecuencia Vista por el Controlador para activacion de reduccion de potencia por sobre-
frecuencia (HFRT: high frequency ride through). 
 Control de la potencia reactiva de un AG o de un inversor DC/AC 
Se realizaran escalones en la referencia del modo de control en el que el AG o inversor opere 
normalmente cuando no se encuentra bajo la accion del PPC. En el caso de control de potencia reactiva 
o factor de potencia se realizaran escalones de entre un 5% y 50%. En el caso de control de tension seran 
de entre 2% y 5%. En ambos casos la amplitud del escalon debera ser tal que permita observar 
correctamente la dinamica del lazo de control. 
Se mediran en bornes del AG o del inversor la Potencia Activa, Potencia Reactiva y Tension. 
 Control de la potencia Activa de un AG o inversor DC/AC 
Contando con suficiente reserva de potencia se realizaran escalones de al menos 5% de la potencia 
nominal, en ambos sentidos. La amplitud del escalon debera ser tal que permita observar correctamente 
la dinamica del lazo de control. 
Se verificara si existen rampas que regulen la subida/bajada de carga. 
 Respuesta de un AG o inversor DC/AC ante sobre frecuencias 
De contarse con la posibilidad de forzar las senales medidas se realizaran escalones en la Frecuencia 
Vista por el Controlador (FVC) de manera tal de producir la reduccion de potencia por sobre-Frecuencia.  
En caso de no ser posible, podra optarse por reducir los ajustes de manera tal que las variaciones 
normales del SADI provoquen la activacion.  
9.18.4. ENSAYOS Y MEDICIONES DEL PARQUE ERNC 
9.18.4.1. DIAGRAMA DE CAPACIDAD P-Q DEL PARQUE  
Las mediciones en campo obtenidas deben permitir confirmar limites operativos P-Q en regimen estacionario 
del parque ERNC en su punto de conexion a la red. 
En el punto de conexion del parque ERNC con la red, se tomaran mediciones de P, Q, F y V en condiciones 
operativas normales (PE: valores medios de la velocidad del viento constante; PSFV valores medios de 
irradiancia constante). 
El objeto de estas mediciones consiste en relevar la capacidad maxima de absorcion e inyeccion de potencia 
reactiva de todo el parque generador en regimen permanente (valor medio en un periodo de 5 minutos). 
Las mediciones deberan ser suficientes a efectos de relevar la curva P-Q para un amplio rango de variacion 
de la potencia activa. Como minimo se requiere obtener las siguientes mediciones: 
 
Pg > 80 % Potencia nominal 
 
50 % < Pg < 80% Potencia nominal 
 
20 % < Pg < 50% Potencia nominal 
 
Pg < 20% Potencia nominal 
9.18.4.2. ENSAYOS OPERATIVOS 
Tienen por objeto verificar la capacidad del Parque para: limitar la potencia; aumentar o reducir 
controladamente la potencia generada.  
Frente a consignas emanadas desde OED y/o el COT (Centro de Operacion del Transporte), los parques 
ERNC deben ser capaces de participar en las maniobras operativas del SADI. Las consignas pueden ser 
emitidas automaticamente por medio de “set-points” enviados a los sistemas del PPC del Parque o

--- Página 58 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 58 
Version: 03 -Oct -2023 
manualmente por el operador del Parque. El parque ERNC debe estar capacitado para; limitar; aumentar12 o 
reducir gradualmente su inyeccion de potencia a la red.  
Este grupo de ensayos incluye como minimo los siguientes: 
 
Arranque de aerogeneradores /inversores 
 
Medicion del maximo gradiente de toma de carga del parque 
 
Comprobacion de la capacidad de modificar el gradiente de toma de carga 
 
Limitacion de la potencia a diferentes niveles. 
 
Reduccion controlada de la potencia13.Comprobacion de la capacidad de modificar el gradiente de 
reduccion de carga 
 
Medicion de las variaciones de carga por variaciones rapidas del viento (PE) o paso de nubes (PSFV) 
 
Transitorios de desconexion/conexion de Parque14 
 Aumento Controlado de la Potencia 
Estas mediciones tienen la finalidad de verificar el gradiente de toma de carga informado por el fabricante, 
o el valor maximo permitido de acuerdo a los estudios del PT N°1, del PE o PSFV en su Punto de Conexion 
a la red.  
 Reduccion controlada de la potencia del Parque ERNC 
Este ensayo tiene la finalidad de verificar que el Parque Eolico pueda reducir en forma controlada su 
generacion.  
Para la realizacion de la prueba es necesario que el Parque Eolico opere con una potencia mayor al 90 
% de la potencia nominal. En estas condiciones se simula un aumento de frecuencia en el control de 
potencia de la planta y se mide la velocidad de reduccion de la potencia electrica del Parque en su punto 
de medicion. 
Es necesario coordinar este ensayo con OED a efectos de perturbar minimamente el sistema. Se debera 
registrar V, P, Q y F en el Punto de Conexion del Parque Eolico. 
Este ensayo solamente debe mostrar la aptitud tecnica del control conjunto de potencia del parque eolico 
para reducir en forma de rampa la potencia total del parque. 
9.18.4.3. RESPUESTA DEL PARQUE ERNC ANTE PEQUENAS PERTURBACIONES 
Se deben realizar ensayos que permitan verificar la respuesta de los principales controles del Parque ERNC 
y la validez del MODELO dinamico equivalente del parque ante pequenas perturbaciones. Los ensayos y 
mediciones requeridos seran acordados con OED y con el Operador del Sistema de Transmision (u Operador 
del Sistema de distribucion). 
 Pequenas perturbaciones: 
 
Maniobras de conexion/desconexion de generadores eolicos  
 
Desconexion de un banco de capacitores shunt instalados en la red o de propiedad del Generador 
en el caso que el Parque disponga de estos equipos. 
 
Respuesta frente a variaciones de la tension de red ante maniobras operativas. 
 
Pequenos escalones de tension en la referencia de tension del PPC (modos CIT y CPT). 
 
Pequenos escalones de tension en la referencia del PPC (modos Q y FP)   
 Respuesta del control de tension del Parque ERNC 
 
12  Los ensayos solamente deben mostrar la aptitud tecnica del control conjunto de potencia del parque eolico para aumentar o reducir en forma de rampa la potencia 
total del parque.  
13 Los ensayos deben comprobar que la reduccion de carga del parque eolico se realiza en forma de rampa con la pendiente garantizada por el fabricante. Los estudios 
(PT N°1) podran mostrar la necesidad de ajustar una determinada pendiente de reduccion de carga o directamente la desconexion para Granjas pequenas. 
14 Estos ensayos tienen por finalidad evaluar el impacto sobre la tension en el nodo de conexion de la granja cuando se conecta y/o desconecta totalmente la misma.

--- Página 59 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 59 
Version: 03 -Oct -2023 
Verificacion del desempeno del lazo de regulacion de tension del Control Conjunto de tension, por 
aplicacion de escalones de pequena amplitud (2%...5%) en la referencia de tension, partiendo de tension 
nominal. 
Con el Parque operando con suficiente margen de potencia reactiva y para ambos Modos de Control de 
la tension15, se aplicara un escalon en la referencia de tension del PPC, de amplitud inferior al 5% de la 
tension nominal de generacion y cuya duracion sea suficiente, para permitir el establecimiento de la 
potencia reactiva/corriente reactiva en el Punto de Conexion del parque con la red. 
 
Previo a la realizacion del ensayo se mediran las condiciones estacionarias de funcionamiento del 
parque como ser: 
 PE: cantidad de aerogeneradores conectados, posicion del tap del transformador MT/AT de 
conexion del parque, cantidad de dispositivos shunt (bancos de capacitores) conectados y los 
valores de la tension, potencia activa y potencia reactiva en el Punto de Conexion del Parque 
Eolico.  
 PFV: posicion del tap del transformador MT/AT de conexion del PFV, cantidad de dispositivos 
shunt (bancos de capacitores) conectados y los valores de la tension, potencia activa y potencia 
reactiva en el punto de conexion del PSFV.  
 
En el Punto de Conexion del Parque se registraran como minimo: el pulso aplicado en la referencia, 
la corriente; la tension, la potencia activa, la potencia reactiva y la frecuencia.  
 
Se medira el TIEMPO de RESPUESTA del PPC en modos CIT y CPT como el Tiempo de 
establecimiento de la Potencia reactiva 
 Control de tension en horas nocturnas de un PSFV o en un PE sin viento  
Verificacion del desempeno del lazo de regulacion de tension del PPC del parque, por aplicacion de 
escalones de pequena amplitud (2%...5%) en la referencia de tension, partiendo de tension nominal en 
horas nocturnas para PSFV y en situaciones de muy bajo viento o nulo para PE 
9.18.4.4. CALIDAD DE ENERGIA 
 Medicion de la Emision de Armonicas parques ERNC 
La maxima distorsion permitida para la forma de onda de la tension corresponde al punto de conexion. El 
agente GENERADOR debe suministrar al Transportista o PAFTT el informe con las mediciones obtenidas 
para su aprobacion.  
PE: La Norma del IEC 61400-21 (21-09-2001) establece metodologias especificas para la medicion y 
evaluacion de indicadores de calidad de servicio en los puntos de conexion de un Parque Eolico con la 
red. 
 PE: Medicion del Flicker 
Los “ruidos” frecuentes o periodicos en la tension en el Punto de Conexion de Parques Eolicos pueden 
deberse a: el “cono de sombra de la torre”, al arranque de los aerogeneradores y a las turbulencias del 
viento, entre otros factores. 
Flicker transitorio (corto plazo) Pst 95%: Nivel medido en un lapso de 10 minutos que puede ser excedido 
como maximo un 5% del tiempo durante 24 horas. 
Con relacion a la metodologia de medicion y presentacion de resultados se debe acordar las mismas con 
el Transportista o PAFTT, quienes supervisaran y/o aprobaran sus resultados. 
9.19. MODELO DEL PARQUE ERNC PARA ESTUDIOS ELECTRICOS 
El modelo del parque ERNC sera empleado en simulaciones multi-maquina de transitorios electromecanicos, 
de secuencia directa (RMS), que ocurren luego de pequenas y grandes perturbaciones en el SADI y donde 
los transitorios electronicos de conmutacion de valvulas (tiristores, IGBT) se suponen instantaneos. El modelo 
debe permitir simular la dinamica de los controles del parque ERNC que accionan automaticamente sobre la 
corriente activa y reactiva intercambiada con la red. Adicionalmente, el modelo debe incluir las logicas de 
 
15 I) Control de tension PI (sin droop) y  ii) Control proporcional de tension ( con doop Q/V)

--- Página 60 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 60 
Version: 03 -Oct -2023 
protecciones de los aerogeneradores o inversores que puedan provocar su desconexion intempestiva ante 
fallas en la red (como minimo: sobre/subfrecuencia y sobre/subtension). 
El modelo del parque ERNC requerido debe contemplar las logicas y dinamicas de todos los lazos de control 
y proteccion que esten modelados en el modelo provisto y garantizado por el fabricante/tecnologo del 
equipamiento instalado, tanto a nivel aerogenerador/inversor como a nivel control de planta (PPC). 
9.19.1. MODELOS REQUERIDOS DEL PARQUE ERNC: 
El agente Generador debe entregar al OED dos modelos equivalentes de su parque ERNC: Modelo del 
Fabricante y Modelo de Libreria del Simulador de Transitorios Electromecanicos empleado en el MEM (en 
adelante STEM), ambos homologados (validados) de acuerdo con la metodologia que se expone en los 
siguientes apartados. 
Modelo del Fabricante: 
 
Es el modelo de usuario compatible con el STEM provisto por el fabricante/tecnologo del parque ERNC, 
que representa con exactitud garantizada los distintos componentes del parque y sus sistemas de control. 
Por lo general, este modelo es provisto en un formato compilado (no editable), por lo cual el detalle de su 
programacion no esta disponible para los usuarios del programa y no es posible su migracion a versiones 
posteriores del STEM, o eventualmente a otros programas. Es el modelo que se empleara como patron 
para el ajuste del Modelo de Libreria del STEM. 
Modelo de Libreria del STEM: 
 
Es el modelo del parque ERNC conformado por modelos dinamicos genericos disponibles en la libreria 
incluida en la version vigente16 del STEM. Estos modelos estan internacionalmente estandarizados y son 
facilmente migrables a versiones posteriores del STEM e incluso a otros programas. 
 Portabilidad del modelo del parque ERNC: 
El OED debe garantizar la portabilidad de la Base de Modelos dinamicos para estudios electricos del SADI, 
tanto a versiones futuras del STEM como a otros posibles simuladores digitales de transitorios 
electromecanicos.  
En el caso particular en que no sea posible representar y homologar mediante un Modelo de Libreria del 
STEM algun lazo de control o proteccion del Modelo del Fabricante en forma adecuada, el agente 
Generador debera entregar al OED el codigo fuente del Modelo del Fabricante de la nueva unidad 
generadora en formato compatible con el STEM (en la version que indique el OED). En este caso, no seran 
aceptados Modelos en formato de archivos ya compilados (librerias compiladas no editables). 
Si no fuese posible para el agente Generador disponer del codigo fuente del Modelo del Fabricante debera 
desarrollar, mediante un consultor especializado, un nuevo modelo de usuario (Modelo Desarrollado), para 
entregar al OED en formato compatible con el STEM y validar en forma completa su funcionamiento 
respecto del Modelo del Fabricante, de acuerdo con la metodologia que se expone en los siguientes 
apartados. 
9.19.2. METODOLOGIA DE HOMOLOGACION DE LOS MODELOS DEL PARQUE ERNC 
La homologacion (validacion) de los dos modelos equivalentes de su parque (Modelo del Fabricante y Modelo 
de Libreria del STEM), debe ser realizada de acuerdo con los lineamientos que se exponen a continuacion. 
9.19.2.1. HOMOLOGACION DEL MODELO DEL FABRICANTE: 
En primer lugar, a nivel del Modelo del aerogenerador/inversor equivalente, comparando su respuesta contra 
registros de ensayos en campo, simulando en el STEM las pequenas perturbaciones (escalones en las 
referencias de tension, potencia, frecuencia), obtenidos en los ensayos establecidos en la seccion 9.18.3.3 
del presente ANEXO. 
En segundo lugar, a nivel del Modelo del parque en su punto de conexion con la red, comparando su respuesta 
contra registros de ensayos en campo, simulando en el STEM las pequenas perturbaciones (escalones en 
las referencias de tension, potencia, frecuencia, maniobras de capacitores, etc.), realizadas en los ensayos 
 
16 Empleada en la ultima version de la Base de Datos y Modelos para estudios electricos del SADI publicada por el OED.

--- Página 61 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 61 
Version: 03 -Oct -2023 
establecidos en la seccion 9.18.3.3 del presente ANEXO. Esta validacion debe realizarse para todos los 
posibles modos de control disponibles en el parque ERNC. 
Para homologar el Modelo del Parque suministrado por el Fabricante, solo se podran modificar los parametros 
del control de planta (PPC) que el Fabricante hubiere habilitado para su ajuste en campo, no siendo posible 
alterar parametros del modelo del aerogenerador/inversor o del modelo del control electrico cuyos valores ya 
estuviesen fijados y garantizados desde fabrica. 
a. Simulaciones de grandes perturbaciones cercanas al punto de conexion del parque ERNC: 
 El agente GENERADOR debe realizar simulaciones en el STEM de “huecos de tensiones”, 
cortocircuitos, grandes variaciones de frecuencia, en “banco de prueba” realizadas con el Modelo del 
Parque ERNC de Fabricante “homologado” para obtener graficas “patrones” de evolucion temporal 
de las principales variables electricas en el punto de conexion del Parque (potencia activa, potencia 
reactiva, tension, corriente reactiva, corriente activa, frecuencia). Debera realizarse la homologacion 
de todos los lazos de control que puedan activarse durante una gran perturbacion (LVRT, HVRT, 
logicas de limitacion de corriente, actuacion de protecciones, etc.). 
9.19.2.2. HOMOLOGACION DEL MODELO DE LIBRERIA DEL STEM: 
a. Homologacion ante pequenas perturbaciones en el SADI: 
 Contra registros de ensayos en campo, simulando en el STEM las pequenas perturbaciones (escalones 
en las referencias de tension, potencia, frecuencia, maniobras de capacitores, etc.), realizadas en los 
ensayos establecidos en la seccion 9.18.3.3  del presente ANEXO. Esta validacion debe realizarse para 
todos los posibles modos de control disponibles en el parque ERNC. 
b. Homologacion ante grandes perturbaciones en el SADI: 
  Ante la imposibilidad de realizar ensayos en campo de grandes perturbaciones, se debera validar el 
funcionamiento del modelo equivalente tomando como patron la respuesta ante grandes perturbaciones 
obtenida por simulacion con el Modelo del Fabricante homologado segun lo detallado en el apartado 
9.19.2.1a del presente ANEXO. 
9.19.3. INFORME DE HOMOLOGACION DEL MODELO DEL PARQUE ERNC 
El agente Generador debe entregar al OED un “Informe de Homologacion” (validacion) de los dos modelos 
equivalentes de su parque (Modelo del Fabricante y Modelo de Libreria del STEM), realizado de acuerdo con 
los lineamientos mencionados en el apartado 9.19.2. 
Para la realizacion del informe de homologacion deberan observarse las siguientes pautas: 
a. En las graficas de homologacion se superpondran las variables medida y simulada. Para cada grafica 
debera incluirse tambien la grafica de la perturbacion introducida. Solo debera incluirse una unica 
perturbacion en cada grafica presentada, no siendo valida la presentacion de multiples perturbaciones 
introducidas en un rango de tiempo extendido. El eje de tiempos debera iniciar un segundo antes de 
introducir la perturbacion y concluir un segundo despues de que la variable graficada haya alcanzado su 
valor final. 
b. En los graficos presentados, la escala seleccionada para los ejes de ordenadas (magnitud de interes) debe 
acomodarse para que el maximo valor alcanzado de la variable graficada sea levemente inferior al limite 
superior de la escala y el minimo valor alcanzado de la variable graficada sea levemente superior al limite 
inferior de la escala. Esto con el objetivo de que pueda apreciarse claramente la homologacion realizada. 
c. Las variables a representar en las graficas deben incluir, como minimo: 
 
Tension, 
potencia 
activa 
y 
reactiva, 
corriente 
activa 
y 
reactiva 
en 
terminales 
de 
aerogenerador/inversor. 
 
Comando de corriente activa/reactiva o potencia activa/reactiva del control de planta (PPC) hacia el 
aerogenerador/inversor. 
 
Tension, potencia activa y reactiva, corriente activa y reactiva, y frecuencia en el Punto de Conexion 
del parque con la red.

--- Página 62 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 4:ANEXOS "A" a "I" 
Pag. 62 
Version: 03 -Oct -2023 
9.19.4. ARCHIVOS REQUERIDOS 
El agente Generador debera entregar al OED el “Informe de Homologacion” de acuerdo con lo estipulado en 
los apartados 9.19.2 y 9.19.3 del presente anexo, y los archivos necesarios, tanto para el Modelo del 
Fabricante como para el Modelo de Libreria del STEM, para la reproduccion automatica de las pruebas de 
homologacion realizadas, de acuerdo con el instructivo que publicara el OED denominado “Archivos 
Requeridos para el STEM”.  
9.19.5. MODELOS DE LIBRERIA DEL STEM 
Los modelos de libreria del STEM a emplear deberan seleccionarse del listado de modelos de libreria 
aprobados por el OED, para el tipo de central y tecnologia que corresponda, de acuerdo con el instructivo que 
publicara el OED denominado “Modelos de Libreria STEM para ERNC”.  
9.19.6. MODELO EQUIVALENTE DEL PARQUE ERNC 
El modelo estatico correspondiente al modelo dinamico de Libreria del STEM, equivalente del parque eolico 
o fotovoltaico, debe estar constituido por un unico generador, un transformador elevador BT/MT, una rama 
equivalente que represente el sistema colector de corriente alterna del parque, un transformador elevador 
MT/AT y elementos de compensacion derivacion (capacitores o reactores) si los hubiere. La utilizacion de 
cualquier modelado con mayor grado de desagregacion (multiples generadores, multiples alimentadores o 
barras colectoras) debera estar debidamente fundamentada y contar con la aprobacion previa del OED. 
9.20. MODELO DESAGREGADO DEL PARQUE ERNC 
En zonas de baja potencia de cortocircuito y/o alta penetracion de ERNC (nodos debiles), el OED podra 
solicitar al GENERADOR un modelo con mayor grado de desagregacion (por ejemplo, modelado individual 
de todos los aerogeneradores o inversores del parque), que permita reproducir eventos de perdida de 
estabilidad asociados a la problematica de redes debiles. 
En zonas de baja potencia de cortocircuito y/o alta penetracion de ERNC y/o por condiciones especiales del 
equipamiento de SADI en cercanias del punto de conexion del parque ERNC, el OED podra solicitar al 
GENERADOR un modelo con el grado de detalle necesario para simulaciones digitales de transitorios 
electromagneticos.

